|T|V Indii se pohyboval divoký slon s velkou pneumatikou kolem krku|D|19.9. 19:05|P|Indičtí ochránci přírody řešili zapeklitý problém, když na východě země narazili na divokého slona, jenž měl kolem krku velkou pneumatiku, s největší ...|X|Článek
Ve čtvrtek 10. září dostali ochránci přírody z okresu Golaghat ve státě Ásám, jež je součástí nejvýchodnější výspy Indie, hlášení o divokém slonovi, jenž se v místní lesnaté oblasti pohybuje s velkou pneumatikou kolem krku, informoval například web NDTV.
S největší pravděpodobností byla původně obuta na traktoru a někdo ji vyhodil do přírody, kde ji našel i tento slon. Odborníci pak za nejpravděpodobnější považují variantu, že ji zvídavé zvíře začalo zkoumat a zvedat chobotem, a při tom se mu pneumatika svezla až za krk.
Lidé z místního odboru ochrany zvířat tedy začali promýšlet, jak pneumatiku slonovi sundat. Ale když se jim již za tmy podařilo ke zvířeti přiblížit, ukázalo se, že je naprosto klidné a neklade žádný odpor, tak se naskytla možnost zkusit jej nechtěné přítěže zbavit tou nejjednodušší cestou.
Několik mužů tak začalo za pneumatiku tahat holýma rukama, což se v první chvíli nejevilo jako cesta k cíli, ale s pomocí tyčí se to již podařilo. Slon tak nyní již opět může brázdit krajinu zcela volně a třeba se někdy zase objeví nedaleko lidských obydlí.
Podle agentury AP je to totiž vcelku pravděpodobné, protože tato konkrétní přírodní lokalita se nachází v těsném sousedství zastavěných oblastí, takže tam lidé mohou divoké slony vídat docela často. Stejný zdroj pak doplňuje, že v Indii žije ve volné přírodě zhruba 25 tisíc slonů indických, což je více než polovina celosvětové populace tohoto druhu.|E|
|T|Na Brněnsku hořel rodinný dům, jedna žena na místě zemřela. Soused ji zachraňoval marně|D|19.9. 18:54|P|Neváhal a vrhnul se na pomoc. Jenže ani hrdinství souseda v obci Hrušky na Brněnsku bohužel nestačilo zabránit tragédii. Při požáru rodinného domu, kt...|X|Článek
Hasiči spěchali k nahlášenému požáru v sobotu krátce po deváté hodině. „Místní jednotka dorazila na místo do deseti minut od ohlášení události. Hasiči s policisty zahájili resuscitaci ženy a současně začali s hašením požáru jedním vodním proudem. Přibližně po deseti minutách se jim podařilo dostat požár pod kontrolu,“ popsal mluvčí hasičů Jan Dvořák.
„Přes veškerou snahu všech zúčastněných žena zemřela. Muže, který v domě bydlel, převezla zdravotnická záchranná služba do nemocnice. Soused, který v prvních minutách pomáhal s vytažením ženy z domu, byl zkontrolován zdravotníky a zůstal na místě,“ nezbylo než konstatovat mluvčímu.
Hasiči rodinný dům odvětrali a pomocí termokamery pak zkontrolovali, zda se v domě nenachází další ohniska. Vyšetřovatel předběžně odhadl škodu na půl milionu korun, majetek za další tři miliony hasiči svým zásahem uchránili.|E|
|T|Voliči v Rusku dostali lístky vyplněné pro Putinovu stranu. Upozornil na to poslanec komunistů|D|19.9. 18:45|P|Ruští voliči dostávali volební lístky s již označeným křížkem ve prospěch vládní strany Jednotné Rusko. Na incident ve městě Syktyvkar v autonomní Rep...|X|Článek
„Volič odešel z volební místnosti s tím, že na volebním lístku již byla zaškrtnuta určitá strana. Členka komise Ljubov Jeršovová, která lístek rozdávala, poznamenala, že i další volební lístky byly označeny. Celkem bylo již označeno asi 50 volebních lístků,“ napsal nejprve na síti Telegram Michajlov.
„Již vyplněné volební lístky pro Jednotné Rusko,“ dodal v pozdějším příspěvku, kde se probíral hromadou lístků ležících na stole.
„V každém případě se domnívám, že všichni zúčastnění budou přísně potrestáni. To je nepřijatelné. Musíme důkladně vyšetřit, zda se jednalo o úmyslnou provokaci,“ reagovala pak šéfka ruské volební komise Ella Pamfilovová s tím, že takové případy „jsou vzácné“ a že Republika Komi má „obecně velmi vysokou volební kulturu“.
Její tvrzení přitom poněkud rozporují další příspěvky tamního komunistického poslance Michajlova, který na svém kanálu upozorňuje na další pochybné praktiky – například nahánění zaměstnanců státních podniků, kteří dostali za cíl stoprocentní volební účast, či studentů vysokých škol. Případně návštěvy členů volební komise doma u těch, kteří se k volbám dosud nedostavili.
V Rusku se od pátku do neděle konají volby do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Jsou to první takové volby od počátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Hlasování se koná i na Ruskem okupovaných ukrajinských územích. Politický systém v zemi je přitom pevně pod kontrolou vládní strany Jednotné Rusko, k níž patří i prezident Vladimir Putin a o jejímž celkovém volebním vítězství nikdo nepochybuje.|E|
|T|NASA objevila na Měsíci nový kráter, nárazu si před dvěma roky nikdo nevšiml|D|19.9. 18:25|P|Vědci objevili na Měsíci kráter, který vznikl při dopadu cizího tělesa před dvěma lety a zpočátku zůstal bez povšimnutí. Při průměru přibližně 222 met...|X|Článek
„Tato událost představuje statisticky vzácný jev, který se v podstatě vyskytne jen jednou za život,“ uvedli vědci v jedné ze dvou studií, které se dopadem zabývají a byly zveřejněny 16. září v odborném časopise Science Advances (první studie / druhá studie).
Samotný dopad asteroidu nebo komety v reálném čase unikl teleskopům jak na Zemi, tak ve vesmíru. Družice amerického Národního úřadu pro letectví a vesmír (NASA) jménem Lunar Reconnaissance Orbiter kráter na přivrácené straně Měsíce zaznamenala v květnu 2024 krátce po jeho vzniku.
V záplavě dat ale nebyl kráter McGetchin identifikován až do srpna 2025. Detailnější snímky pořídila družice loni na podzim a odborníci objev potvrdili až letos.
V současnosti se jedná o největší známý kráter Sluneční soustavy, který vznikl následkem dopadu v nedávné době. Tento kráter je třikrát větší než jeho předchůdce objevený na Měsíci před deseti lety.
Vědci kolem kráteru identifikovali sedm kilometrů širokou oblast uvolněné půdy. David Paige, jeden z badatelů, kteří kráter studují, to přirovnal k zahradničení. „O dopadech teď uvažujeme jako o způsobu, jak zkypřit regolit. Dopad odmrští sedimenty a na povrch se dostanou věci, které jsou běžně pod ním,“ vysvětlil. Regolit je nezpevněná vrstva hornin, která pokrývá v podstatě celý povrch Měsíce.
The Moon’s got a big new crater! 🕳️
Spotted by NASA’s Lunar Reconnaissance Orbiter, the McGetchin crater formed when a rock as big as a six-story building crashed into the Moon. It’s 141 feet deep and wider than the length of two football fields.🪨💥🌕https://t.co/I2fX7bPts1 pic.twitter.com/Zft4mKUv1Z
Podle dat nasbíraných družicí od roku 2009 se horní dva centimetry půdy vlivem odmrštěných těles převrátí jednou za 80 000 let – rychleji, než se předpokládalo.
Pro odborníky představuje nový kráter vítaný zdroj informací, které mohou být užitečné pro plánovanou výstavbu měsíční základny NASA, poznamenala AP. Mark Robinson, vedoucí vědecký pracovník pracující s družicí obíhající kolem Měsíce, připomněl, že dalším krokem je právě vypočítat riziko, že tělesa odmrštěná při dopadech danou lunární základnu zasáhnou.
„Tato informace pomůže technikům zpevnit konstrukci, takže se nebude třeba tolik obávat, že se poškodí,“ dodal.|E|
|T|Vůdcem gruzínské separatistické Jižní Osetie bude bývalý ruský činitel|D|19.9. 18:22|P|Příštím prezidentem gruzínského separatistického regionu Jižní Osetie bude bývalý ruský činitel Marat Kambolov, který pochází z ruské Severní Osetie a...|X|Článek
Jižní Osetie, která leží asi 50 kilometrů severně od Tbilisi, se odtrhla od Gruzie ve válce v letech 1991 až 1992. V roce 2008 pak svedla Gruzie s Ruskem o Jižní Osetii krátkou válku, kterou prohrála. Následně Jižní Osetie spolu s dalším gruzínským separatistickým regionem Abcházií vyhlásila samostatnost, kterou kromě Ruska uznala jen hrstka států. Tbilisi tato území považuje za okupovaná.
V pátek se v Jižní Osetii konalo hlasování s cílem určit příštího prezidenta regionu. Po sečtení více než 99 procent hlasů vede podle „ústřední volební komise“ s více než 85 procenty hlasů úřadující de facto vůdce regionu Kambolov, píše gruzínský server Civil. Předčasné volby podle něj úřady vyhlásily po červnové rezignaci prezidenta Alana Gaglojeva, jenž odešel do Ruska, aby působil jako poradce prezidenta Vladimira Putina.
Funkci prozatímního vůdce tehdy převzal Kambolov - někdejší ruský činitel narozený v Severní Osetii, který neměl k Jižní Osetii žádné předchozí vazby, píše web Civil a Reuters. Podle gruzínského webu jeho zvolení do čela regionu umožnil květnový podpis dohody o spolupráci mezi Cchinvali a Moskvou, na jejímž základě mohou občané jedné země zastávat státní funkce na území druhé země.
Šéf Kremlu Putin v sobotu podle Reuters Kambolovovi pogratuloval a ruské ministerstvo zahraničí prohlásilo, že výsledek voleb „dokládá širokou touhu jihoosetské společnosti po vnitropolitické stabilitě a všestranném rozvoji vztahů s Ruskou federací“.
Podle Gruzie bylo páteční hlasování v rozporu se základními normami i zásadami mezinárodního práva. Uspořádání takzvaných voleb na okupovaném gruzínském území za faktické kontroly ze strany Ruska a bez možnosti návratu uprchlíků domů je nezákonné, uvedla podle webu Civil diplomacie v Tbilisi. Rusko podle ní také zřídilo volební místnosti v gruzínských separatistických regionech pro současné třídenní volby do ruské Dumy, což označila za další projev ruské politiky směřující k „faktické anexi gruzínských regionů“.
Páteční hlasování v Jižní Osetii neuznává ani EU, která výsledek označila za neplatný. „Evropská unie důrazně odsuzuje kroky podniknuté Moskvou s cílem dosadit ruského představitele do funkce de facto prezidenta okupovaného odštěpeneckého gruzínského regionu Jižní Osetie,“ uvedla EU v prohlášení, kde dále odsoudila zmíněnou květnovou dohodu o spolupráci a pokračující ruské snahy o upevnění kontroly nad Jižní Osetií. Hlasování podle webu Civil neuznala ani Británie nebo Norsko.
Zhruba padesátitisícová Jižní Osetie je podle Reuters silně závislá na dovozu potravin, vybavení a energií z Ruska, přičemž sama disponuje jen minimálním průmyslem. Moskva financuje platy ve veřejném sektoru, důchody i rozsáhlé infrastrukturní projekty a na území má vojenskou základnu, dodala agentura.|E|
|T|SEX, STORY, ROKENROL: Sbírka nacistických předmětů Lemmyho Kilmistera šokovala svět|D|19.9. 18:03|P|Jako by hraní v Motörhead, svého času nejhlasitější kapele světa, nestačilo. Britský zpěvák a baskytarista Lemmy Kilmister (1945-2015) si svůj status ...|X|Článek
Mnozí lidé toto téma často vytahovali a ptali se, zda ta sbírka naznačuje Lemmyho sympatie k nacismu. On to rozhodně popíral.
„Dovolte mi říct, že lidé, kteří tyhle věci sbírají, nejsou žádní hlupáci. Jsou to lidé s magisterskými tituly, doktoři, profesoři. Vždycky jsem měl rád hezké uniformy, ale v průběhu dějin to byl vždycky ten zlý, kdo se oblékal lépe. Napoleon, Konfederace, nacisté. Kdybychom měli dobré uniformy, sbíral bych je také. Ale co má britská armáda? Khaki. Vojáci v nich vypadají jako nějaké zatracené bahenní žáby. Nejsem nacista. Líbí se mi jen dekorativní aspekt nacistů. Líbí se mi ta okázalost, pompéznost. A to přece neznamená, že nacismus podporuju,“ tvrdil.
„V roce 1967 jsem měl svou první černošskou přítelkyni a od té doby jich pár dalších přibylo. Prostě nerozumím rasismu, nikdy jsem si nemyslel, že je to možné. A s nacismem je to stejné,“ dodal.
Kilmister (narozený jako Ian Fraser Kilmister), jemuž celý hudební svět říkal Lemmy, svou sbírku obhajoval i poté, co reportér z magazínu Idaho Statesman před více než půl desetiletím po návštěvě jeho bytu napsal o jeho koníčku článek.
Kromě Železného kříže připevněného na basové kytaře Rickenbacker 4000 a pseudo-SS oděvního stylu byl prý Lemmyho byt v západním Hollywoodu plný vlajek se svastikou, věcí s orly říšských vojínů, ceremoniálních dýk a nespočtu dalších drobností a relikvií Třetí říše.
„Bylo to docela vtipné, protože jsem ho přivedl k sobě domů, kde to vypadá jako ve svatyni nacismu. Ale je to jen má sbírka. Myslím tím, že ji nemůžu dát celou do skříně. Nevejde se tam,“ řekl Kilmister na vysvětlenou magazínu Rolling Stone. „Sbírám věci. Nesbírám myšlenky.“
Provokace v uniformě
Do jeho sbírky patřily také modely bojových válečných letadel prodávané v modelové řadě Airfix. Během turné Bomber v roce 1979 měli Motörhead na pódiu jejich repliky v plné velikosti. Na zastávce v Drážďanech v Německu pak Kilmister údajně šibalsky popichoval dav slovy: „Dobrý večer, Drážďany! Vsadím se, že jste tohle už nějakou dobu neviděli!“
Bylo to drsné, protože bombardování Drážďan byl vzdušný útok, který provedly britské Royal Air Force (RAF) a americká United States Army Air Forces (USAAF) 13. až 15. února 1945 během druhé světové války. Ve čtyřech náletech shodilo 769 těžkých bombardérů RAF a 527 strojů USAAF na město více než 3900 tun výbušných a zápalných pum.
Jenže Kilmister provokace miloval. V roce 2008 přešel jednou nohou z území metalu do kriminálního prostředí. Na snímcích pro německý tisk se totiž objevil v nacistické čepici. Fotografie byly pořízeny na podporu vystoupení skupiny Motörhead na koncertě Wacken Rocks Seaside v městě Aurich.
Ačkoli nebylo vydáno žádné oficiální prohlášení, existují zprávy, že němečtí státní zástupci zahájili vyšetřování. Nacistické předměty jsou podle německého práva obecně nelegální, stejně jako cokoli, co by mohlo být vnímáno jako propagace toho hnutí.
Sabine Kahmannová, mluvčí policejního oddělení v Aurichu, nejprve uvedla, že nemají pravomoc jednat, protože rozhodnutí o stíhání musí učinit státní zástupce. Nakonec byla německými úřady fotografie zabavena a zbavena možností sloužit jako propagační.
Holý zadek a bičík
Al Jourgensen, zpěvák americké skupiny Ministry, vyprávěl o tom, jak Kilmistera po koncertě v Austinu v roce 1995 přistihl v obzvláště delikátní situaci.
„Zaklepal jsem na autobus kapely Motörhead. Nikdo se neozýval, a tak jsem ty zatracené dveře otevřel. Uvnitř byl Lemmy oblečený v uniformě gestapa a plácal nahou holku jezdeckým bičíkem. Oba byli jako u vytržení. Omluvil jsem se a zavřel dveře,“ vzpomínal.
Přes to všechno nikdy neexistoval žádný náznak toho, že by Kilmister choval sympatie k nacismu. Naopak, měl za sebou dlouhou historii odmítání rasismu, což udělal v četných rozhovorech. Složil rovněž řadu písní o odporu vůči autoritám a nebezpečí ideologických extremistů, i když textům třeba chyběla politická důslednost.|E|
|T|Pošlete Rajchla za Ural, vyzval Kupka Babiše kvůli akci s ruským propagandistou|D|19.9. 18:02|P|Poslanec Jindřich Rajchl (za SPD) má v sobotu v Praze vystoupit na konferenci spolku Svatopluk věnované spolupráci střední Evropy s uskupením BRICS a ...|X|Článek
Na účast Lukjanova a Rajchla upozornily jako první Seznam Zprávy. Lukjanov je šéfredaktorem časopisu Russia in Global Affairs a podle EU svými veřejnými vystoupeními a aktivitami poskytuje ideologické krytí ruské agresi proti Ukrajině.
Konference se koná v pražském hotelu Duo. Vedle Rajchla jsou mezi avizovanými účastníky bývalý prezident Miloš Zeman, europoslankyně Kateřina Konečná nebo maďarský politik Balázs Orbán. Pořádá ji spolek Svatopluk, který je spojen také s lidmi kolem hnutí Stačilo!.
Účast vládního poslance kritizoval předseda ODS Kupka. Premiéra Andreje Babiše (ANO) vyzval, aby se od Rajchlovy účasti distancoval.
„Veřejně proto vyzývám Andreje Babiše, aby se distancoval od účasti vládního poslance Jindřicha Rajchla na této odporné putinovské seanci. Anebo Rajchla rovnou pošlete za Ural,“ napsal Kupka na síti X.
„Se zděšením se ve zprávách dočítám, že se dnes v Praze koná konference za účasti Putinova dvorního propagandisty Fjodora Lukjanova. Na stejné konferenci má vystoupit i vládní poslanec Jindřich Rajchl, přední Putinův hlas v Česku,“ zmínil na úvod svého příspěvku.
Zároveň poukázal na to, že premiér Babiš v posledních dnech veřejně hovořil o ruské hybridní válce proti Česku.
Podle serveru CNN Prima NEWS, který na akci rovněž upozornil, Rajchl dlouhodobě prosazuje odlišný pohled na vztahy s Ruskem a například se dříve nabízel, že by do Moskvy osobně jel vyjednávat o dodávkách ropy a plynu.
Rajchl argumentuje americkou administrativou
Rajchl Kupkovu kritiku odmítá. Tvrdí, že jeho účast na konferenci představuje možnost prezentovat vlastní postoje a hledat cesty k deeskalaci konfliktu. Argumentuje také tím, že do Moskvy cestují představitelé americké diplomacie, jmenovitě vyjednavači Steve Witkoff a Jared Kushner, stejně tak nedávno šéf CIA John Ratcliffe.
„Můj přístup je založený na sebevědomé prezentaci mých vlastních názorů a postojů k prosazování zájmů našich občanů,“ uvedl Rajchl, podle kterého jde ze strany Kupky o projev „primitivního vyhrožování“ Ruské federaci.
Účast poslance Rajchla zkritizoval také předseda STAN Vít Rakušan.
Zmíněnou skupinu BRICS tvoří Brazílie, Čína, Egypt, Etiopie, Indie, Indonésie, Írán, Rusko, Saúdská Arábie, Jihoafrická republika a Spojené arabské emiráty. Její poslední summit se konal 12. a 13. září v Novém Dillí.|E|
|T|Na okraji Prahy se čelně střetla dvě osobní auta. Dva zranění|D|19.9. 17:17|P|Dvě osobní auta se v sobotu odpoledne střetla v Horoměřické ulici na severním okraji Prahy. Na místo dorazily tři jednotky hasičů a další záchranáři. ...|X|Článek
Zraněné si převzali zdravotníci. „Nehoda se stala kolem 16. hodiny. Kvůli zásahu záchranářů a likvidaci následků nehody je stále celá ulice neprůjezdná,“ potvrdil Novinkám mluvčí pražské policie Jan Daněk krátce po 17. hodině.
Podle policie byla zraněná posádka jen z jednoho vozu. „Auta se čelně srazila. Zraněná byla řidička ročník 2008 a její spolujezdec, což byl starší muž,“ doplnil Daněk. Z druhého vozu nebyl podle něj nikdo zraněn.
Pražská záchranná služba na místo poslala své posádky a do nemocnice odvezla mladou ženu i muže. „Oba měli středně těžká poranění, žena v oblasti pánve a zad, zhruba padesátiletý muž v oblasti břicha,“ upřesnil mluvčí záchranky Karel Kirs. Nakonec to podle něj nebyli jediní dva ošetření.
Ještě později byli záchranáři k nehodě přivolaní znovu, takže dorazila třetí sanitka. Podle zdravotníků se tak obvykle děje poté, co účastníkům nehody klesne hladina adrenalinu a zjistí, že je přece jen něco bolí.|E|
|T|Boršice na Slovácku jsou Vesnicí roku|D|19.9. 17:10|P|Boršice na Uherskohradišťsku se staly letošními vítězi celostátního finále soutěže Vesnice roku. Obec s necelými 2200 obyvateli, která postoupila do f...|X|Článek
Vesnice v podhůří Chřibů zaujala hodnotitelskou komisi zejména komplexní prezentací ve všech hodnocených kritériích. „Obec dlouhodobě vytváří kvalitní podmínky pro děti, rodiny i seniory a stejnou pozornost věnuje veřejnému prostoru, infrastruktuře a svému dalšímu rozvoji,“ vysvětlili organizátoři prvenství Boršic.
Podle komisařů je jedním z míst, kde je zmíněný přístup vidět nejlépe, promyšleně zrekonstruovaný areál základní a mateřské školy s nově vybudovanou dětskou skupinou, který přímo sousedí s kulturně-sportovním areálem. Ten postupně doplní také zrekonstruovaná pobočka základní umělecké školy.
„Zaujala i spolupráce se zemědělci. Školní kuchyně přednostně využívá produkty místních dodavatelů a rautový způsob výdeje jídel vede děti k samostatnosti i větší odpovědnosti za to, kolik jídla si skutečně vezmou,“ popsali členové celostátní komise, kteří také v Boršicích vyzdvihli péči o seniory a zdravotně znevýhodněné občany.
Organizátor klání upozornil, že vítězné Boršice mají co nabídnout také za hranicemi zastavěné části obce. „Se sousedním Zlechovem je propojuje Cyklostezka sv. Metoděje, kterou doprovází osm soch inspirovaných Velkou Moravou a odkazem sv. Cyrila a Metoděje,“ stojí v zprávě zdůvodňující, proč titul Vesnice roku patří právě obci ležící jen pár kilometrů od Uherského Hradiště.
Komisaři také připomněli dodržování tradic v podání Boršičanů, jako jsou hody s právem s krojovanou chasou a dechovou hudbou, dechová hudba Boršičanka či folklorní soubor Pentla.
„Právě v Boršicích je krásně vidět, že obec tvoří mnohem víc než její ulice, budovy a dokončené projekty. Tvoří ji lidé, kteří se zajímají o své okolí, dokážou spolupracovat a přitom neztrácejí vztah k tomu, co zde vytvářely generace před nimi,“ vysvětlili pořadatelé soutěže, proč si právě Boršice nejvyšší ocenění zasloužily.
Do letošního ročníku klání Vesnice roku se přihlásilo 245 obcí z celého Česka, což je nejvíc za posledních 10 let. Výsledky organizátoři vyhlásili v sobotu odpoledne na půdě loňského celostátního vítěze, Písečné na Orlickoústecku. Finále se zúčastnilo 13 obcí, vítězů krajských kol.
Boršice coby celostátní vítěz postoupily do soutěže Evropská cena obnovy vesnice. Cílem soutěže Vesnice roku je povzbudit obyvatele venkova k účasti na rozvoji obcí a upozornit veřejnost na význam venkova.|E|
|T|Je to ztráta času, říkají české děti o škole. Chybí jim zvídavost, ale i podpora učitelů|D|19.9. 16:46|P|Jeden z nejhorších na světě. Právě takový je podle nejnovějšího šetření PISA 2025 vztah českých patnáctiletých ke škole. Že jde o pouhou ztrátu času, ...|X|Článek
„V indexu sounáležitosti se školou, to znamená, jak žáci vnímají sami sebe ve vztahu ke škole, jak jsou vnímáni, respektováni a cítí se být součástí třídního kolektivu, patříme ke třem nejhorším zemím,“ posteskl si nad výsledky šetření ústřední školní inspektor Tomáš Zatloukal. Horší vztah ke škole mají podle zjištění už jen žáci ve Spojených státech a na Novém Zélandu, jen o málo lepší je sousední Polsko.
Slabá sounáležitost dětí se školou vyplynula z mezinárodního šetření PISA 2025 (Program pro mezinárodní hodnocení výsledků vzdělávání žáků). Jde o program OECD, která od roku 2000 zjišťuje úroveň znalostí a dovedností patnáctiletých žáků v matematice, čtení a přírodních vědách. Probíhá každé tři roky a vloni se ho v Česku zúčastnilo téměř 8,5 tisíce žáků.
Nejen že se žáci ve škole oproti jiným zemím cítí hůře, ale také méně věří, že jim do budoucna bude prospěšná. V Česku 53 procent patnáctiletých uvedlo, že je škola nepřipraví na dospělý život, což je o tři procentní body více než je průměr Evropské unie. Za ztrátu času školu považuje 28 procent dětí. Věci užitečné pro budoucí zaměstnání se v ní podle vlastního mínění naučilo 66 procent žáků, což naopak odpovídá průměru EU i OECD.
České děti propadly i ve zvídavosti, kde předčí pouze Bulhary, či ve vytrvalosti, kde hůře dopadli už jen školáci na Slovinsku a v Polsku. Například jen 55 procent žáků uvedlo, že se rádo učí novým věcem, a 42 procent uvedlo, že na úkolu pracují tak dlouho, dokud není hotový.
„Pocity žáků vůči škole i dojem, že je nepřipravuje na budoucnost, souvisí s tím, jak málo se za posledních dvacet let změnilo, co a jak se ve školách učí. Dětem chybí propojení výuky s tím, co reálně uplatní,“ vysvětlila možnou příčinu Blanka Pravdová, ředitelka organizace Učitel naživo, která se věnuje přípravě učitelů a zlepšování systému vzdělávání.
Zlepšení leží na bedrech učitelů
Jak Pravdová upozornila, již před dvěma dekádami měly školy začít více dbát na schopnosti, neboli kompetence žáků, a proměnit výuku, která dříve spoléhala na přesně dané osnovy. To se ale plošně nepodařilo, ve školách například stále dominuje frontální výuka, při které učitel přednáší a žáci poslouchají nebo si dělají zápisky a do hodiny se tak více nezapojují.
Šanci na změnu si Pravdová slibuje od chystané reformy vzdělávání, která se má v základních školách spustit v září roku 2028. „Revize kurikula určitě může přispět k tomu, že se zaměříme více na gramotnosti, kritické myšlení a na práci s informacemi, tedy na dovednosti, které děti v životě uplatní,“ řekla. Zda se ale změna skutečně podaří a učitelé ji vezmou za svou, zůstává otázkou.
„Český učitel často není přesvědčený, že je tu pro každého žáka, nejen pro ty motivované třeba na gymnáziích. Už v rámci učitelské přípravy by se mělo objevit, že jsou tu pro všechny a nesou zodpovědnost za pokrok každého žáka,“ domnívá se Pravdová. Podle ní by proměna mohla pomoci vytáhnout výsledky více než pětiny žáků, kteří nezvládají ani základní dovednosti ve čtení či matematice.
Podporu učitelů vztaženou konkrétně k přírodovědným předmětům české děti aktuálně vnímají v mezinárodním srovnání jako téměř nejhorší. Například 18 procent respondentů uvedlo, že učitel nikdy nepomáhá s učením. Více než pětina si myslí, že učitelé se nezajímají o pokroky každého žáka, a téměř čtvrtina popírá, že by pedagog látku vysvětloval tak dlouho, až ji všichni pochopí.
Na učitele apeluje i Česká školní inspekce. Vzdělávání podle Zatloukala potřebuje proměnu, zejména v tom, jak učitelé s žáky komunikují a získávají zpětnou vazbu. Díky tomu by následně měli být schopni děti individuálně podpořit nebo například rozpoznat nadané nebo naopak ohrožené žáky.
Přestože vztah ke škole u českých dětí je neutěšený, jejich výsledky v matematice, čtení i přírodních vědách zůstaly i v roce 2025 stále nad průměrem OECD i EU.|E|
|T|Argument proti zákazu pohřbívání do země? Žďárští zastupitelé museli před volbami řešit nebožtíky|D|19.9. 16:44|P|Už dva a půl roku bojuje jeden z občanů Žďáru nad Sázavou za přehodnocení zákazu pohřbívání na starém hřbitově v Jamské ulici. Město totiž na jeho vět...|X|Článek
„Díky iniciativě občanů Žďáru a okolí, kteří mají na hřbitově rodinný hrob, se postupně ukázalo, že rozsah omezení hřbitova Jamská nebyl a není podložen právními, hydrogeologickými ani hygienickými argumenty,“ míní Josef Mori, jehož rodina má hrob také v problematické části.
Na hřbitově v Jamské ulici se pohřbívá od roku 1910. Ale protože už je plný, nevznikají tam žádné nové hroby. Nájemci těch stávajících míst jsou značně omezeni aktuálním řádem pohřebišť. Do roku 2019 platilo, že ve třech nestejně velkých zónách byly tlecí doby stanoveny na 20, 40 a 50 let.
Kauzu podle Moriho odstartovalo to, když správa hřbitovů v roce 2019 oznámila, že ostatky netlejí ani po 50 letech a dochází k takzvané saponifikaci neboli zmýdelnění.
„V prosinci 2019 město zakázalo pohřbívání do rakví v zónách 2 a 3, což je 83 procent plochy hřbitova. Od roku 2023 navíc zrušilo možnost žádat o individuální výjimku,“ připomíná kritik plošného zákazu a svůj postoj opírá také o to, že krajská hygienická stanice městu opakovaně odmítla potvrdit zákaz.
I když jsou obecně klasické pohřby v rakvi do země ve srovnání s kremací na ústupu, jde o velmi citlivé téma, které se navíc dotýká mnoha rodin. Ve druhé a třetí zóně je podle dřívějších údajů města kolem 1500 hrobů. Staly se případy, kdy nemohl být třeba druhý z manželů pohřben do země, jak si přál, ale musel být spálen.
Oponentní posudek zpochybnil závěry průzkumu
Josef Mori dva a půl roku bombardoval radnici nejrůznějšími podněty a doloval informace hlavně s pomocí zákona o svobodném přístupu k informacím. Vzhledem k tomu, kolik informací k tématu posbíral, a to od hrobníka až po ministerstvo pro místní rozvoj, se s odpověďmi města nespokojil a našel některé rozpory.
Hydrogeologický průzkum, který v první půlce roku 2025 provedla společnost Envirex, však potvrdil stávající praxi. „Na lokalitě není výjimkou, že ani po 50 letech nedošlo k úplnému rozkladu pohřbených lidských ostatků, a proto bude tlecí doba vyšší než 50 let,“ stojí v dokumentu.
Tyto závěry však o rok později zpochybnil odborný oponentní hydrogeologický posudek. Oliver Vít, který jej vypracoval na základě podnětu občanů s ohledem na společenský význam problematiky bez nároku na odměnu. Doporučuje nově stanovit hřbitovní zóny i tlecí doby, hodnotit jednotlivé sekce hrobových míst místo celoplošného přístupu a provést technická opatření k odvodnění problematických částí.
Vedení města vyčkává
Na začátku srpna poslal Josef Mori oponenturu na radnici, ale až do 10. září, kdy bylo poslední jednání zastupitelstva před volbami, odpověď nedostal. Zatímco dříve vedení města, případně úředníci, Moriho na zastupitelstvu odbývali s tím, že má věřit odborníkům, po zveřejnění nového posudku byl jejich postoj na veřejném fóru výrazně smířlivější.
„Posudek byl zaslán společnosti Envirex, která zpracovávala původní průzkum. Má se nám k tomu vyjádřit. Pak se můžeme bavit dál,“ shrnul místostarosta Jaroslav Hedvičák (ANO), jak město hodlá pokračovat.
„Jsou tam pochybnosti, (oponentní posudek) vznesl zásadní věci,“ zastal se kritiků opoziční zastupitel Jan Mokříš (ODS).
Podle Jana Havlíka (Změna 2018) je město povinné situaci kvůli nájemcům hrobových míst rozseknout. „Je potřeba začít pracovat na změně pohřebního řádu, který upraví zonaci. Je tam nesmyslně stanovená tlecí doba. Proběhly dvě exhumace po 28 letech v zóně, kde je tlecí doba 50 let, a byly tam zetlelé ostatky. To je faktum, to není pocit,“ prohlásil opoziční zastupitel.
Téma jen tak nezapadne, podle usnesení, které opoziční zastupitelé s podporou některých koaličních prosadili, se vedení města bude muset tímto problémem zabývat i nadále.|E|
|T|Česko zavádí raketový systém Spyder, bude první v NATO|D|19.9. 16:40|P|Armáda má novou protivzdušnou obranu - systém Spyder. Podle ministra obrany Jaromíra Zůny (za SPD) prošel vojskovými zkouškami. Izraelský protiletadlo...|X|Článek
Celkem má Česko čtyři palebné jednotky Spyder. Jedna baterie se skládá z devíti aut, má čtyři odpalovací zařízení i jeřáb. Systém umí sestřelit letadlo, vrtulník, dron i střely s plochou dráhou letu.
Podle ministra obrany jde o první krok, na který budou navazovat další fáze budování protivzdušné obrany. „V současné době bude probíhat integrace čtyř baterií do našich systémů. Měla by proběhnout do roku 2028,“ doplnil na dotaz Novinek Zůna.
Ministr Zůna zároveň na Dnech NATO zdůraznil, že pokud Česko chce, aby v případě potřeby mohlo žádat partnery v Severoatlantické aliance o pomoc, musí přispívat ke kolektivní obraně.
Česko bude podle plukovníka 25. protiletadlového raketového pluku Daverného v rámci Aliance první, kdo izraelský systém bude mít. „Jinak je to asi v deseti státech světa,“ uvedl pro Novinky. Právě ve 25. pluku ve Strakonicích budou jednotky umístěny. Nyní ještě prochází zkouškami, které jsou podle Daverného už skoro na konci. Až se dokončí procesní věci, systémy se předají armádě plně do užívání.
Armáda už vyškolila instruktory a proškolovat se budou ještě technici. Stejně tak musí proběhnout výcvik vojáků, kteří budou systém obsluhovat.
Auta z jedné baterie nemusí stát vedle sebe, aby systém fungoval, ale mohou být od sebe vzdálená i několik kilometrů. „Týmy na jednotlivých autech musí být proto naprosto samostatné, v tom je výcvik složitý,“ přiblížil Daverný. Když se nám to vše podaří, tak finále celého výcviku, což je střelba rakety, bude v říjnu příštího roku,“ doplnil.
Premiér Andrej Babiš (ANO) na Dnech NATO řekl, že armáda zvažuje pořízení dalších baterií systému Spyder novější generace. Jde o takzvané Spydery All-in-One, kdy jedno auto má na sobě radar, řízení, odpalovací systém, což je podle Daverného velká výhoda. „Jako vojáci bychom si přáli nejméně čtyři,“ uvedl. Nákup se ale domlouvá, smlouvu zatím Česko neuzavřelo.
Vozy smontovali v Česku
Jak doplnil zástupce náčelníka generálního štábu Armády ČR Petr Čepelka, systém Spyder nahrazuje systémy, které armáda využívala od 70. let. Izraelský systém je podle něj čtyřikrát až pětkrát výkonnější. Podle Čepelky tak nové systémy zvýší ochranu české infrastruktury i obyvatelstva.
Jednotlivá auta byla sestavena v Česku, některé komponenty se přivezly z Izraele, například radar a dva vnitřní počítače systému. Stejně tak se dovážejí i rakety. Zbytek už se sestavil v tuzemsku.
Na projektu protivzdušné obrany Spyder CZ participovaly především Vojenský technický ústav a český výrobce radarových a záznamových systémů, systémů velení a řízení a elektroniky Retia Pardubice.|E|
|T|Americká zlodějka se podobá Jennifer Lopez. Její portrét oběhl internet|D|19.9. 16:32|P|Policejní portrét Američanky Cyreny Anne Quastové se stal virální senzací. Žena, kterou zatkli kvůli krádeži baterií v obchodě, totiž nápadně připomín...|X|Článek
Pětatřicetiletá Quastová z Minnesoty byla zatčena na konci srpna, je podezřelá z krádeže dvou akumulátorů pro elektrické nářadí v ceně 580 dolarů (přes 12 tisíc korun). Informuje o tom server New York Post.
Něco takového by lidé pravděpodobně přešli bez většího zájmu, nebýt podoby se slavnou 57letou umělkyní.
„Na chvíli jsem si myslel, že je to JLo,“ napsal jeden z komentujících s odkazem na Lopezové přezdívku: J jako Jennifer, Lo jako Lopez.
Minnesota shoplifter's mugshot goes viral for striking resemblance to Jennifer Lopez https://t.co/idTVZ6D5xj pic.twitter.com/duouBfbLc3
— New York Post (@nypost) September 17, 2026
„Ve vězení je známá jako Jenny z bloku D,“ vtipkoval další komentující v narážce na zpěvaččinu píseň Jenny from the Block. Jiní hudebnici vyzvali, aby podstoupila DNA test a přesvědčila se, jestli s Quastovou není pokrevně spřízněná.
Zlodějku policie den po jejím zatčení propustila. Podle online záznamů ovšem nešlo o její první střet se zákonem, píše NY Post.|E|
|T|JAR nadále děsí sériový vrah žen. Policie hlásí pokroky v jeho hledání|D|19.9. 16:31|P|Policie v jihoafrickém Johannesburgu připouští vážný problém. Během pouhých dvou měsíců bylo v okolí města nalezeno devět mrtvých žen, což vyvolalo ob...|X|Článek
Jihoafrická policie už kvůli znepokojivé sérii případů nasadila víceoborový tým expertů a premiér provincie Gauteng Panyaza Lesufi veřejnost informoval, že muži zákona již dělají pokroky ve dvou z prvních tří případů. Konkrétnější však nebyl. Veřejnost vyzval, aby dala policii čas shromáždit potřebné důkazy.
Organizace Missing in Southern Africa již vyzvala občany, aby pohřešování svých blízkých hlásili bez jakéhokoli otálení: „Neexistuje žádná čekací lhůta před nahlášením pohřešované osoby. Ve chvíli, kdy máte podezření, že někdo zmizel, okamžitě to nahlaste policii,“ zní varování určené veřejnosti.
Policie vyšetřuje spojení mezi případy a již dříve uvedla, že podobnosti mezi prvními osmi vraždami jsou „dostatečně znepokojivé“, aby bylo možné vydat varování pro veřejnost. Stávající případy jen oživují diskusi o brutální kriminalitě a násilí na ženách v Jihoafrické republice.
Policisté informovali, že tělo zhruba třicetileté ženy našel kolemjdoucí nedaleko staveniště a zavolal je na místo. „Žena měla viditelné bodné zranění v boku a její hrdlo bylo podříznuté,“ uvedl místní policejní vyšetřovatel Fred Kekana, který také důrazně varoval před šířením snímků oběti na sociálních sítích. Policie se obává nejen šíření strachu v komunitě, ale také toho, že by se někdo mohl pokusit vraha napodobit.
„Věřím, že nám vláda pomůže a zatkne osobu, která všechny ty vraždy spáchala, protože stávající situace se stává nesnesitelnou. Netušíme, co se bude dít dál,“ uvedl Nomgqibelo Tshabalala, obyvatel čtvrti Dawn Park, kde vrah udeřil naposled.|E|
|T|Ztracený kompakt se z blešího trhu v Bělehradě vrátil k majitelce po více než 20 letech|D|19.9. 16:20|P|Starý kompaktní fotoaparát se kuriózním způsobem po více než 20 letech dostal k původní majitelce, která jej považovala za nenávratně ztracený. Dopomo...|X|Článek
Srb Denis Aleksič se nedávno potuloval na bleším trhu v Bělehradě, kde jej zaujal kompaktní fotoaparát z roku 2005. Přístroj si koupil a v jeho paměti objevil snímky, které zachycovaly momentky z rodinné dovolené, napsal deník Blic.
Denis se rozhodl, že se pokusí původního vlastníka najít s využitím sociálních sítí. „Spoléhám na sílu internetu a solidaritu srbské komunity,“ napsal ve facebookové skupině Beogradski Oglasi.
Předpokládal, že fotoaparát mohl někdo ukrást už před dlouhou dobou, protože ze snímků vyzařovala atmosféra prvního desetiletí po roce 2000. Do pátrací akce se zapojilo mnoho uživatelů sociálních sítí tím, že Denisovu výzvu i s fotografií pravděpodobné majitelky přístroje sdíleli.
Za pár dní se Denis ozval znova. „Jsem velmi rád, že Srbové nezůstali lhostejní. Tak si představte, že jste tu dívku našli. Napsala mi na Instagram,“ oznámil skupině s tím, že tato žena se jmenuje Andrea.
S její pomocí se podařilo rozklíčovat, jak se fotoaparát kdysi ztratil. Andrea jej dostala od svého dnešního manžela jako dárek k 18. narozeninám.
Před čtyřmi lety věnovali rodiče přístroj svému malému synovi, který jej vzal do mateřské školy a tam jej ztratil. Jak se poté fotoaparát dostal na bělehradský bleší trh, není jasné.
„Úžasné gesto!“
V komentářích na sociálních sítích sklidil Denis mnoho chvály. Diskutující oceňovali jeho gesto a touhu vrátit někomu ztracené vzpomínky.
„Gratuluji. Je skvělé, že se majitelka našla. Úžasné gesto!“ napsal jeden uživatel. „V moři špatných činů dnešní doby je to velmi ušlechtilé. Bravo!“ poznamenal další.
Nebylo to poprvé, co Denis něco takového udělal. Už dříve si koupil starý fotoaparát s paměťovou kartou a našel majitele ve Švédsku. „Jejich přístroj byl ukraden v České republice před 15 lety. Byli nadšeni, že své fotky dostali nazpět. Díky všem,“ dodal Denis.|E|
|T|Válka na Ukrajině všechno změnila. Bezpečnost kvůli ní posiluje i Švýcarsko|D|19.9. 16:16|P|Mezi evropské země, které kvůli ruské válce na Ukrajině bijí na poplach a snaží se posílit bezpečnost, se zařadilo i Švýcarsko, které není členem NATO...|X|Článek
„Švýcarsko se po celá desetiletí vyhýbalo velkým mocenským bojům a těžilo z převážně stabilního prostředí. To se změnilo. Ruská válka proti Ukrajině představuje zlomový moment v bezpečnostní politice, jehož dopady Švýcarsko také přímo pociťuje. Bezpečnost Švýcarska dnes čelí větším a rozmanitějším hrozbám než za celá desetiletí. Pokud chce Švýcarsko chránit své území, své obyvatelstvo, své hodnoty a své zájmy, musí investovat do své bezpečnosti,“ píše se mimo jiné v nové bezpečnostní strategii Švýcarska, které si vždy zakládalo na své neutralitě.
„Rusko stále častěji provokuje sabotážními akcemi a narušováním vzdušného prostoru. Bezpečnostní a zahraniční politika USA se od nástupu nové administrativy do úřadu mění,“ dodává s tím, že je třeba čekat menší angažovanost sil USA v Evropě.
„Vzhledem k tomu, že je Švýcarsko obklopeno členskými státy EU a NATO, přispívá k bezpečnosti Švýcarska také jejich stabilita a jejich závazky v oblasti bezpečnostní politiky. Tyto státy na oplátku očekávají od Švýcarska příspěvek k evropské bezpečnosti,“ uvádí se jinde.
Návrh dokumentu, který byl zveřejněn už loni, nyní schválila Spolková rada. Zmiňuje přitom, že jednotlivá ministerstva už dříve dostala pokyn postupně zavádět celkem 46 opatření k posílení bezpečnostní připravenosti Švýcarska. V roce 2028 má rada dostat zprávu, která vyhodnotí úspěšnost zavádění těchto opatření.
Nejde přitom jen o posilování armády, dokument zmiňuje také zvyšování odolnosti kritické infrastruktury i institucí proti různým typům útoků či postupné odstraňování kritických závislostí Švýcarska tak, aby země byla co nejméně zranitelná.
Varování napříč Evropou
„Pro aktivní obranu ozbrojené síly budují útočnou složku s delším doletem, aby odradily nepřítele od útoku, nebo aby ho udržely na uzdě a mohly útočit na jeho klíčové systémy za hranicemi Švýcarska,“ píše se mimo jiné v bezpečnostní strategii, která zmiňuje rozvoj leteckých, pozemních i speciálních a kybernetických sil.
Zatímco přímý ozbrojený útok na Švýcarsko je v dohledné budoucnosti podle strategie stále nepravděpodobný, za nejpravděpodobnější nebezpečí považuje hybridní hrozby, organizovaný zločin, ale i možný útok drony či jinými zbraněmi dlouhého dosahu.
Varování před rostoucím bezpečnostním rizikem v posledních dnech zaznělo z více zemí. Polský premiér Donald Tusk tento týden s odvoláním na zpravodajské služby varoval, že Rusko by se mohlo v příštích měsících pokusit o dronové či raketové útoky proti zemím podporujícím Ukrajinu. S obdobným varováním pak přišel i litevský ministr zahraničí Kestutis Budrys.
Také francouzský prezident Emmanuel Macron 18. září varoval, že ruská hybridní hrozba vůči Francii a dalším evropským zemím se zvýšila a nařídil posílit ochranu kritické infrastruktury. Také finský prezident Alexander Stubb vyzval Finy, aby se psychicky připravili na možné sabotáže a incidenty s drony.|E|
|T|Macinka se zastal Turka, úkolování ministra mu však vadilo|D|19.9. 16:04|P|Šéfovi Motoristů vadil výrok Filipa Turka o úkolování ministra. Za jeho špatnou pozici podle něj může prezident Petr Pavel. Dodal, že by se média měla...|X|Článek
Ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka mluvil s Filipem Turkem kvůli jeho výroku o úkolování ministra životního prostředí Igora Červeného (Motoristé). V sobotní debatě v televizi Nova uvedl, že se mu nelíbil, Turka však hájil s tím, že za jeho špatnou pozici může přístup prezidenta Petra Pavla, který čestného prezidenta Motoristů odmítl jmenovat ministrem.
Turek v rozhovoru pro Aktuálně uvedl, že kauzu toxických látek v národním parku Šumava odkryl spolu s vrchním ředitelem technické sekce ministerstva životního prostředí Jaroslavem Wasserbauerem. „Vytáhl jsem to já s docentem Wasserbauerem a dali jsme to za úkol ministrovi, aby to řešil, aby se to odstranilo,“ uvedl Turek.
Právě tento výrok znepokojil jak Macinku, tak další Motoristy i členy vlády. Turek totiž zastává jen post vládního zmocněnce pro Green deal a klimatickou politiku, ze které nemá pravomoc ministry úkolovat.
Macinka se zastal i Turkových výroků o nálezu bojových látek na Šumavě. Turek totiž nejdříve uvedl, že v národním parku uniká yperit, později se opravil na fosgen a nakonec na látky, ze kterých může fosgen za určitých okolností vzniknout.
Podle Macinky by se média měla zabývat spíše tím, že bývalý ministr životního prostředí Petr Hladík (KDU-ČSL) starou ekologickou zátěž na Šumavě neřešil.
„Já po tom nepátrám. Já vidím zásadní problém v tom, že tady někdo naprosto liknavě přistupoval k očividné ekologické katastrofě, která se nám odehrála v Národním parku Šumava. To je hlavní problém, ale všichni řeší Turka. Já bych řešil Hladíka,“ řekl Macinka ve vysílání.
Hladík měl podle Červeného obdržet závěrečnou zprávu firmy Dekonta, která v oblasti, kde se nyní nachází asi 200 sudů s chemikáliemi a přibližně 1000 tun kontaminované zeminy, prováděla chemický průzkum i menší sanační projekt. Dekonta v ní měla varovat před možným výskytem bojových látek a širší kontaminací.
Podle Hladíka však tuto zprávu obdržel jeho tehdejší náměstek Tomáš Tesař. Ten Novinkám řekl, že ministerstvo nechalo oblast na doporučení zprávy prověřit.
„Průzkum ale neprokázal, že by na místě byly bojové látky,“ uvedl.
Ke stejným závěrům došel i Státní úřad pro jadernou bezpečnost, který dozoroval letošní dodatečný chemický průzkum. Zpráva Dekonty obsahovala i doporučení na odstranění ekologické zátěže, to je však podle Tesaře standardní pro všechna kontaminovaná území.|E|
|T|FOTO: V Mnichově začal 191. Oktoberfest. Dražší pivo davy návštěvníků neodradilo|D|19.9. 15:41|P|V Mnichově v sobotu začal 191. ročník pivních slavností Oktoberfest, organizátoři letos očekávají přes šest milionů návštěvníků. Tuplák piva přitom op...|X|Článek
„Areál na Tereziánské louce se otevřel krátce po deváté hodině. O nejlepší místa ve stanech se strhla obrovská tlačenice. Už kolem sedmé hodiny byla fronta před hlavním vchodem dlouhá stovky metrů. Někteří návštěvníci před vstupem dokonce přes noc stanovali. Pořadatelé u vstupů opakovaně na chvíli zadržovali dav, aby nápor na pivní rozložili,“ hlásil web deníku Bild.
Historie festivalu sahá do října 1810, kdy bavorský korunní princ Ludvík a jeho manželka Tereza Sasko-Hildburghausenská uspořádali po své svatbě pro obyvatele království slavnost s koňskými dostihy na louce za Mnichovem. Akce měla velký ohlas a postupně se z ní stala pravidelná říjnová slavnost. Během dvou staletí se nekonala jen párkrát kvůli válkám, epidemiím či dalším mimořádným událostem. Svůj původní název si zachovala i poté, co byl její začátek kvůli příznivějšímu počasí přesunut na září.|E|
|T|AI nesmí být jen pro bohaté. Zakladatel Microsoftu dá miliardu dolarů, aby umělá inteligence nesloužila jen elitám|D|19.9. 15:22|P|Nadace Billa Gatese investuje v nejbližších dvou letech do rozvoje umělé inteligence nejméně miliardu dolarů, v přepočtu cca 21 miliard korun. S jejic...|X|Článek
„Umělou inteligenci můžeme využít k dobrým věcem. Nestane se to ale samo od sebe,“ uvedl Gates ve zprávě nadace vydané tento týden. Dodal, že vlády i firmy vyvíjející AI musí dbát nejen na komerční úspěch, ale také na to, zda pomáhá lidem, kteří ji potřebují nejvíce.
Pokud se vše nechá pouze na trhu, nejpokročilejší nástroje budou podle Gatese vznikat především pro ty, kdo si je mohou zaplatit. Ne pro ty, kteří by z nich mohli mít největší prospěch. „Existuje reálné riziko, že umělá inteligence bude navržena bohatými a pro bohaté,“ prohlásil.
Podobné varování zaznělo už v listopadu 2024 ve zprávě Mezinárodní organizace práce ILO a Úřadu vyslance generálního tajemníka OSN pro technologie. „Revoluce umělé inteligence pouze prohloubí propast mezi vysokopříjmovými a nízkopříjmovými zeměmi, pokud nezačne fungovat spolupráce na mezinárodní úrovni,“ stojí v dokumentu.
Umělá inteligence může vést ke zvýšení produktivity a zlepšení pracovních podmínek. Nerovný přístup k infrastruktuře, technologiím a kvalitnímu vzdělání by ale mohl vést k nerovnoměrným možnostem využívání AI. To by prohloubilo globální nerovnosti, zaznělo dále v předloňské zprávě.
Nejvíc na vzdělávání a zdravotnictví
Gatesova nadace uvažovala při rozdělování peněz podobně. Největší podíl, 40 procent, poslala na podporu vzdělávání. „Včetně AI doučování, které pomáhá individualizovat nástroje pro výuku ve Spojených státech i v zahraničí,“ stojí ve zprávě.
Stejný procentní podíl získá podpora zdravotní péče. „Od diagnostiky a klinického rozhodování, které obstarávají zdravotníci v první linii, až po nástroje péče o matky a novorozence a objevování nových léků a vakcín,“ uvádí text.
Po deseti procentech dostane zemědělství a digitální infrastruktura nezbytná pro rozvoj umělé inteligence. „Patří sem mimo jiné tvorba datových souborů v jazycích, kterým současné AI systémy zatím nerozumějí,“ uvedla nadace.
Zpráva upozornila i na to, že více než 90 % dat použitých k tréninku prvních velkých jazykových modelů pocházelo z angličtiny. Mnoho jazyků a komunit tak podle autorů zůstává v systému nedostatečně zastoupeno.
Gates označil nadcházejících 12 až 18 měsíců za klíčové období, které rozhodne, zda bude umělá inteligence sloužit pouze nejbohatším, nebo pomůže zlepšit životní podmínky i lidem v rozvojových zemích. Současně ale připomněl, že technologie přináší také rizika, od zániku pracovních míst přes dezinformace až po kybernetické útoky.|E|
|T|Akademik si vydržoval přítelkyni na sex. Když dostal kopačky, žaloval na ni Ústavními soudu|D|19.9. 15:16|P|S neobvyklou žádostí přišel za pražskými policisty akademik, s nímž se rozešla přítelkyně. Chtěl, aby ji stíhali za různé prohřešky s tím, že jen před...|X|Článek
Akademik měl jasno, expartnerka se prý dopustila podvodu, když přijímala dárky a tajila nový vztah, aby mohla zůstat v bytě, odkud se musel potupně pakovat on jako zavrhnutý milenec. Dále jej prý vydírala, neboť mu pohrozila, že prodá jeho ledvinu. Podobných trestních kvalifikací vytasil muž povícero.
Policisté věc odložili s tím, že nenašli žádné skutečnosti nasvědčující tomu, že byl spáchán trestný čin. Podobně to viděli i pražští žalobci, na něž se pak muž obrátil.
Mentálně postižený muž se bez obhájce přiznal k vykrádání chat na Moravě. Zastal se ho Evropský soud
„To, co vylíčil, není ničím jiným než vzájemně zneužívajícím vztahem dvou dospělých lidí. Základ vztahu neležel ve vzájemné úctě a náklonnosti, ale v oboustranné výhodnosti, kdy materiálně zajišťoval partnerku výměnou za sex,“ měli jasno žalobci.
„Bývalá partnerka s ním nemanipulovala ani na něj nevyvíjela jakýkoli nátlak. Naopak, byl to on, kdo ji po ukončení vztahu kontaktoval a dále jí poskytoval dary atd. Orgány činné v trestním řízení nemohou za něj řešit jeho partnerské problémy,“ dodali žalobci.
ÚS: Prostě se v ní zmýlil
Akademik se pak obrátil s obsáhlým podáním na Ústavní soud, aby zjednal pořádek. Namítal celou řadu pochybení policie i žalobců, kteří prý nezvažovali, zda složité vztahy, jak psal, neměly kořeny v tzv. trauma bondu, tedy vztahu, kdy je člověk závislý na někom, kdo mu ubližuje.
Senát se soudcem zpravodajem Zdeňkem Kühnem ale neměl pro akademikovo trápení pochopení.
„Ústavní soud má pochybnosti, zda jeho tvrzení jsou vůbec hájitelná. Jejich problémem je důvěryhodnost a pravděpodobnost. Nemíníme zlehčovat stěžovatelovu situaci, ale jeho jednostranný a zpětný výklad bývalého partnerského vztahu vrhá stín pochybností na jeho tvrzení,“ napsal Kühn do stížnosti, kterou soud v těchto dnech zveřejnil.
„Pokud stěžovatel namítá, že přišel o značnou sumu peněz, do takové situace se dostal vlastním jednáním. Byl to on, kdo dobrovolně zahrnoval partnerku dary. Že se v ní zmýlil, neodůvodňuje, aby ji orgány činné v trestním řízení stíhaly. Trestní právo není nástrojem, kterým si mohou bývalí partneři vzájemně ztěžovat osobní život,“ dodal Kühn.|E|
|T|Mumie kočky, dinosauří vejce i současné umění. Výstava ukazuje kunstkomoru dnešního sběratele|D|19.9. 15:05|P|Ani cena, ani stáří, ale příběh vždy rozhodoval o tom, zda daný artefakt získá místo v rozsáhlé sbírce. Na jejím počátku stála zvědavost a ta je stále...|X|Článek
Mezi těmi umělci jsou ve sbírce, která má charakter slavných kunstkomor, a na výstavě zastoupeni Federico Díaz, Daniel Pešta, Jakub Špaňhel, Rony Plesl nebo Jan Pištěk. Expozici s názvem Kabinet života otevřela Galerie Magnus Art v pražském Karlíně, kde bude zdarma přístupná až do 16. prosince.
Oldřich Uttendorfský se narodil v roce 1945 v Indonésii, kde jeho otec pracoval v jednom z Baťových závodů. V jedenácti letech se přesunul do Nizozemska, studoval na katolické internátní škole a později vystudoval medicínu. Více než dvacet let působil jako porodník a gynekolog na klinikách v Nizozemsku a ve Spojených státech amerických.
Při setkání s novináři v Praze omlouval svou podle něj nedokonalou češtinu s odkazem na to, že do Česka začal pravidelně jezdit až po roce 1989. Stal se tehdy předsedou Výboru dobré vůle – Nadace Olgy Havlové. Zastával také pozici honorárního generálního konzula České republiky v Nizozemsku a od roku 2011 je honorárním konzulem Monackého knížectví v Praze.
Zárodky své pozdější záliby ve sběratelství, která trvá přes šest desítek let, jsou už v jeho raném věku. Už jako malého chlapce ho víc než hračky přitahovali netopýři, ptáci, žáby a vše živé v okolní přírodě.
Po přesunu do Nizozemska se na katolickém internátu přidal ke sběratelskému kroužku, kde si spolužáci místo fotbalu raději vyměňovali známky, sáčky cukru, mince, krabičky od sirek nebo pásky z doutníků.
Začátky v cizině
Skutečný začátek své sbírky ale Oldřich Uttendorfský spojuje s Edisonovým fonografem. „V prvním ročníku holandské katolické univerzity v Nijmegenu jsem si jako mladý medik zařizoval maličký byt a když jsem šel do obchodu vybrat stůl, byl na něm položený starý fonograf – kouzelný přístroj na nahrávání a reprodukci zvuku. Ten se mi tak zalíbil, že jsem domů odešel kromě stolu i s ním. A mám ho dodnes,“ uvedl sběratel.
Postupně k fonografu přidal třeba štít kmene Tuaregů, navigační mapu Marshallových ostrovů, želví krunýř nebo dinosauří vejce. To po 40 letech, kdy ho měl ve sbírce, už jako lékař podrobil průzkumu na přístroji sloužícím k magnetické rezonanci a k jeho překvapení se v něm objevilo malinké embryo.
Novinářům o tom s nadšením vyprávěl na důkaz toho, že sběratelství není žádná statická a neaktivní záliba, ale i po desítkách let může předmět ve sbírce ukázat svoji „přidanou hodnotu“.
A vyprávěl také o tom, jak na počátku jeho celoživotní vášně stála zvědavost. „A zvědavý jsem pořád,“ říká. Předměty do své sbírky hledal různě po celém světě. Mnohdy ani nevěděl, k čemu daná věc slouží – prostě jej oslovila svojí krásou.
Teprve později začal dohledávat její příběh. „Každému říkám, že ke sbírce patří knihovna a zvědavost. Spousta lidí má krásnou sbírku, ale knihovnu už ne. Zvědavost je privilegium, které nezávisí na penězích,“ dodal sběratel. A tak jsou ve sbírce vedle sebe předměty z blešího trhu za pár korun i umělecká díla za statisíce.
Královská tradice
Podobné kabinety kuriozit vytvářeli od renesance ve svých kunstkomorách panovníci, šlechtici a dobře situovaní měšťané, kteří měli možnost cestovat po světě. Jeden z nejslavnějších kabinetů vybudoval císař Rudolf II. na Pražském hradě.
Jaká bude budoucnost sbírky Oldřicha Uttendorfského, není jisté. Její zakladatel pro ni nemá dědice. Aby se nashromážděné artefakty nerozeběhly zpátky po světě, hledá způsob, jak sbírce zajistit budoucnost, zachovat ji v co největší úplnosti a dostat ji do správných rukou. I kdyby šlo o její prodej.|E|
|T|Policie zabránila některým novinářům vstoupit do areálu Bílého domu|D|19.9. 15:04|P|Policie v sobotu reportérům ze stanic CNN, MSNOW a serveru Politico zabránila v přístupu do areálu Bílého domu poté, co americký prezident Donald Trum...|X|Policie v sobotu reportérům ze stanic CNN, MSNOW a serveru Politico zabránila v přístupu do areálu Bílého domu poté, co americký prezident Donald Trump v pátek večer oznámil, že s okamžitou platností zruší akreditace těchto médií do prezidentského sídla. Informovala o tom všechna tři média, která zároveň vyjádřila podporu svým novinářům.
Reportérce CNN Betsy Kleinové policie v sobotu ráno odepřela vstup do Bílého domu a zabavila její novinářskou akreditaci. Stejný postup čekal také reportérku a fotografa americké stanice MSNOW.
„Policista mě požádal, abych mu odevzdala průkaz. Řekl, že je neplatný,“ vypověděla podle CNN korespondentka MSNOW v Bílém domě Akayla Gardnerová. „Zeptala jsem se, proč mě nepustí dovnitř. Odpověděl, že to není v jeho pravomoci,“ řekla.
Server Politico později uvedl, že i jeho reportérce Cheyenne Haslettové policie odepřela vstup do Bílého domu a sebrala jí novinářskou průkazku. Šéfredaktor Jonathan Greenberger v prohlášení adresovaném redakci vyjádřil podporu svým novinářům a zdůraznil, že server bude bránit svá práva.
„Poslání CNN informovat o činnosti vlády USA bude pokračovat bez ohledu na jakékoli pokusy o omezení fyzického přístupu do Bílého domu a dalších vládních budov či jakékoli jiné pokusy o bránění naší novinářské práci,“ uvedla CNN ve svém prohlášení.
MSNOW se odvolává na první dodatek
Trump v pátek prohlásil, že zakazuje těmto zpravodajským kanálům, stejně jako Politicu, přístup do Bílého domu kvůli tomu, co označil za nepříznivé zpravodajství a „falešné zprávy“.
„Bílý dům patří americkému lidu a rozhodnutí, která se v něm přijímají, jsou financována z našich daní,“ upozornila stanice MSNOW.
„MSNOW hodlá podniknout veškeré nezbytné kroky k obraně našich práv vyplývajících z prvního dodatku ústavy a zásadní role nezávislé žurnalistiky v naší demokracii,“ sdělila stanice v prohlášení, přičemž právě tento dodatek ústavy mimo jiné chrání svobodu tisku.
Není dosud jasné, zda Bílý dům odepřel přístup i novinářům z Politica. Ti však podle agentury AP obvykle v sobotu v prezidentském sídle nepracují.
Trump dlouhodobě kritizuje média, jejichž zpravodajství pokládá za nepříznivé, a v minulosti podal žaloby proti řadě z nich a ostře útočil i na jednotlivé novináře, a to osobně i na sociálních sítích. Od svého návratu do úřadu podnikl Trump právní kroky proti deníkům The New York Times a The Wall Street Journal, proti BBC a dalším zpravodajským médiím.|E|
|T|Náčelník Paprsek světla má džob v plzeňské zoo. Z obřích kmenů dlabe indiánské kánoe|D|19.9. 15:00|P|Malý indiánský comeback. Před třinácti lety postavil Ede Kumady, tedy Paprsek světla, náčelník venezuelského kmene Yekuana, v plzeňské zoologické zahr...|X|Článek
„Není lehké to zvládnout, ale první jsem udělal už v devíti letech,“ pochlubil se Novinkám Ede Kumady. „Patří to k našim dovednostem, stejně jako se naučit rybařit, ale hodně mladých to už dnes neumí. Ovládají to muži mezi čtyřiceti padesáti lety,“ poznamenal náčelník. Pro potěchu návštěvníků zahrady se neohání tesařským náčiním v montérkách, ale v indiánské zástěrce, péřové čelence a s náhrdelníkem ze zubů obávaných jihoamerických pekariů.
Velkých dlabaných kánoí – ve Venezuele jim říkají curiaras a zvládnou i sjíždění divokých řek – doma vyrobil již asi dvacet. „Je to práce na zhruba sedm dní, s pomocníky to trvá o něco kratší dobu. Tady mi sice pomáhají lidé, kteří nemají tolik zkušeností, ale i tak to jde poměrně rychle,“ podotkl Ede Kumady.
Začal po prázdninách, hotovo by mělo být ve středu 23. září. „Nejpracnější je vydlabání kmene. Musí se mu dát potřebný tvar a pak se ještě zevnitř vypálí,“ vysvětlil Ede Kumady. Jedna loď bude dlouhá devět metrů, druhá pět. „Vejde se do nich pět lidí,“ upřesnil náčelník Paprsek světla, po evropsku přezdívaný Dennys.
Kmeny dodali bobři
Potřebné dřevo zajistila radnice. Ve spolupráci s bobry, kteří nakousali dva mohutné euroasijské topoly na břehu řeky Mže, v parku za centrem Plaza. „V průměru mají nějakých osmdesát devadesát centimetrů,“ sdělil už v zimě Petr Kuták ze městské Správy veřejného statku. „Jsou ohlodané od bobra. Přerušil vodivá pletiva, ty stromy uhynou a mohly by padnout,“ uvedl Kuták.
Poražené velikány si převzala zoo. „Tyhle stromy sice ve Venezuele nerostou, ale jde o dřevo, které lze na výrobu curiaras použít,“ konstatoval Ede Kumady. Areál zoo protkává několik kanálů a je zde řada jezírek, kánoe ale po nich plout nebudou. „Vystavíme je u jihoamerických expozic,“ slíbil ředitel zoo Jiří Trávníček a dodal: „Bude tam i další typická indiánská chýše a vitrína s etnografickými předměty, které nám Dennys přivezl.“
„Pokrevní“ bratři
Kmen Yekuana, dalo by se to přeložit jako „lidé od dřeva na vodě“, žije v původních pralesích na venezuelsko-kolumbijském pomezí. Jejich specialitou je tkaní košů. Jiří Trávníček se sem poprvé dostal při etnografické výpravě před patnácti lety. „U indiánů jsme byli asi tři neděle. A nějak jsme si s Dennysem sedli, skamarádili se. Vzal nás do své komunity a od té doby to mezi námi výborně funguje,“ popsal Trávníček.
„Za rok jsme tam jeli ještě jednou, studovat vzácné druhy plazů a krokodýlů. Chytlo mě za srdce, že tam v jednadvacátém století dokáží lidé žít tak úžasným způsobem,“ poznamenal Trávníček. A jak si člověk pokecá s indiánským náčelníkem? „Španělsky, za pomoci tlumočníka. Oni mají vlastní řeč, yekuanštinu, ale té našinec nemá šanci porozumět,“ uzavřel Trávníček.|E|
|T|Statisíce tun odpadu a žádný viník. Diamo žene kvůli hořící haldě ministerstvo k soudu|D|19.9. 14:55|P|Státní podnik Diamo podal v souvislosti s kauzou nebezpečné haldy v Ostravě-Heřmanicích žalobu na ministerstvo životního prostředí. Nesouhlasí totiž s...|X|Článek
„Považujeme tento postup za nezákonný a zasahující do práv účastníka řízení. Cílem je chránit zájmy podniku a veřejné prostředky,“ vysvětlil mluvčí státního podniku Tomáš Indrei.
Upozornil, že za materiál uložený do oddělovací stěny na heřmanické haldě považuje Diamo odpovědnou společnost Ridera Bohemia z Ostravy. „Ta stavbu prováděla na vlastní odpovědnost a nebezpečí. Podnik stěnu dosud nepřevzal a společnost vyzval ke zjednání nápravy,“ nastínil.
Podle ČIŽP skončil na haldě stavební odpad, včetně plastu či kusů dřevěných trámů. Za hlavního podezřelého inspektoři označili právě společnost Ridera Bohemia. Ta se ale brání celou dobu tím, že materiál navezený do oddělovací stěny na haldě nebyl odpadem, ale zpracovaným recyklátem vhodným pro inženýrské stavby. Před pár dny firma oznámila, že podniká kroky k ukončení soudních sporů s Diamem.
Ministerstvo životního prostředí odebralo ČIŽP prověřování kauzy letos na jaře. Případ převzalo a v červnu ho ukončilo bez označení viníka. Správní žalobu na úřad vedený ministrem Igorem Červeným (Motoristé) podalo Diamo zkraje září u Městského soudu v Praze.
Ředitel Diama Ludvík Kašpar pro Hospodářské noviny řekl, že pokud ministerstvo firmu viny zprostilo s konstatováním, že se jí nic nepodařilo prokázat, tak má Diamo na haldě 568 tisíc tun odpadu, a přitom nemá viníka. „Tím pádem máme problém. Veškeré náklady na uvedení stavu do pořádku bychom museli platit my a nemáme je po kom vymáhat,“ objasnil a dodal, že řádově by šlo nejméně o stamiliony korun.
Indrei přiznal, že chyba je i na straně Diama, které nedostatečně kontrolovalo ukládaný materiál. „Tehdejší vedení odštěpného závodu Odra bylo odvoláno a podnik podal trestní oznámení na neznámého pachatele, které se týkalo možných pochybení zaměstnanců i externích subjektů. Pokud podniku vznikne škoda, zejména v souvislosti s nutností dalšího nakládání s navezeným materiálem, bude její náhradu uplatňovat vůči společnosti Ridera Bohemia,“ sdělil mluvčí státního podniku.
Heřmanickou haldu tvoří odhadem asi 30 milionů tun hlušiny a odpadů z bývalých dolů a koksoven na Ostravsku. Její rozloha je asi 103,5 hektaru. Halda uvnitř desítky let hoří, což uvolňuje do vzduchu škodlivé látky. Problém trápí obyvatele Ostravy, více než 12 tisíc z nich podepsalo před časem petici za okamžitou sanaci této problematické ekologické zátěže.|E|
|T|Vrátit karenční dobu se Motoristům nepovedlo, zkusit to chce ODS|D|19.9. 14:55|P|Návrh Motoristů vrátit karenční dobu, tedy obnovit první tři dny nemoci bez nemocenské, spadl pod stůl kvůli nesouhlasu SPD. Teď chce stejný krok navr...|X|Článek
„Budete mít možnost pro to hlasovat, protože to je opatření správné a i nezávislé studie prokázaly, že zavedení karenční lhůty neznamenalo, že by se šířily víc nemoci. Zrušení karenční lhůty – to je to, co potřebujeme v tuhle chvíli,“ uvedl Kupka.
„Počet lidí, co čerpají nemocenskou po zrušení karenční doby, se ztrojnásobil,“ uvedl ministr zahraničí a předseda Motoristů Petr Macinka. Dodal, že má pocit, že je současný systém zneužíván. Od změny si ODS i Motoristé slibují úsporu až pět miliard korun ze státního rozpočtu.
Vládní koalice jednání o znovuzavedení karenční doby ve čtvrtek odložila na příští rok. Důvodem byl nesouhlas SPD, jehož šéf Tomio Okamura po jednání uvedl, že hnutí bude zásadně proti.
„Je špatně, abychom trestali ty slušné, kteří jsou občas nemocní. SPD volí pracující lidé a řada lidí si nemůže dovolit, aby jim vypadl příjem,“ uvedl k tématu Okamura.
Macinka dodal, že v rámci vlády návrh sice není aktuálně na stole, Motoristé jej však v žádném případě neopouštějí. V debatě uvedl, že pokud se o něm bude hlasovat, určitě nebude proti.
ODS zrušení karenční doby vadilo už v roce 2019, kdy jej prosadila tehdejší vláda Andreje Babiše (ANO).|E|
|T|Když mazlíček odejde. Kde ho pohřbít a kolik stojí kremace|D|19.9. 14:42|P|Poslední rozloučení se psem či kočkou může stát od několika set do více než deseti tisíc korun. Nejlevnější je odvoz přes veterináře, individuální kre...|X|Článek
Nejjednodušší je ponechat tělo u veterináře, který zajistí odvoz asanační službou. Popel se v takovém případě nevrací. Ceny jsou zhruba od 700 korun u menších zvířat, u větších přes tisíc korun.
Kdo chce urnu s popelem svého mazlíčka, musí zvolit individuální kremaci. Zde cena roste s hmotností, u zvířete do pěti kilogramů činí asi 3300 až 4000 korun, u psa vážícího 20 až 40 kilogramů přibližně 6000 až 7000 korun. Kremace 80kilového psa může stát kolem deseti tisíc korun.
K základní ceně se přidávají další položky. Převoz z domova či ordinace stojí podle vzdálenosti zpravidla tisíc až tři tisíce korun, příjem v noci nebo o víkendu několik set až 1500 korun. Připlácí se také za ozdobnou urnu, otisk tlapky nebo obřadní síň.
Další možností je některý ze sedmi zvířecích hřbitovů v Česku. Leží například v Praze, Pardubicích či Bílovci. Cena se stanovuje podle velikosti hrobu, délky pronájmu a zvolených služeb. Některé nabízejí také loučku pro uložení popela.
Psa či kočku lze pohřbít rovněž na vlastním pozemku, pokud nezemřeli na nebezpečnou nákazu. Místo musí být mimo studnu, potok či jiný vodní zdroj. „Zákon stanovuje zahrabání těla do hloubky alespoň 80 centimetrů, u menších zvířat do tří kilogramů pak nejméně 40 centimetrů,“ uvedl mluvčí Státní veterinární správy Petr Majer v Českém rozhlasu.|E|
|T|Polští stavebníci přestaví část silnice z Brna na Svitavy. Postaví i stěny proti netopýrům|D|19.9. 14:19|P|Polská stavební firma Budimex začala s přestavbou části přetížené silnice I/43 z Brna na Svitavy u Černé Hory na Blanensku. Místo několika ostřejších ...|X|Článek
Stavba za čtvrt miliardy začala v pátek odpoledne, hotovo by mělo být příští rok v srpnu. „Díky přeložce bude jízda bezpečnější a rychlejší. Do budoucna by místo dvoupruhové I/43 měla vzniknout kapacitní čtyřpruhová komunikace I/73. Povede v trase od D1 až k dálnici D35. Než ale bude I/73 hotová, děláme maximum pro to, abychom zlepšili dopravní poměry na silnici I/43,“ řekl generální ředitel Ředitelství silnic a dálnic Radek Mátl.
Ministr dopravy Ivan Bednárik připomněl, že za prvních osm měsíců letošního roku se stalo víc než 50 tisíc nehod, proto bere odstranění rizikových úseků jako důležitý úkol.
„Právě zde u Černé Hory takové rizikové místo nyní máme, ostré zatáčky a výrazné klesání na trase s provozem přibližně 16 000 aut denně. Přes dva kilometry dlouhý úsek nabídne bezpečnější vedení silnice a díky stoupacímu pruhu ve směru na Brno také bezpečnější předjíždění pomalejších vozidel,“ prohlásil Bednárik.
Nový úsek bude dvoupruhový, ale ve směru na Brno vznikne stoupací pruh dlouhý 1,2 kilometru. Vyrostou i dva mosty přes potok Žerotínku a přes biokoridor, v jednom místě budou pak nouzové odstavné zálivy dlouhé 30 metrů. U jednoho mostu přes potok Žerotínka budou dvě čtyřmetrové bariéry, které mají zabránit tomu, aby v úrovni, kde pojedou auta, létali netopýři.
Hlavní špunty zůstávají
Největší polská stavební firma Budimex v tendru uspěla s nabídkou ve výši 250,2 milionu korun, která byla zhruba o 36 % nižší než předpokládaná hodnota zakázky. „Zároveň jsme dokázali nabídnout řešení s velmi krátkou dobou omezení provozu, což považujeme za důležité nejen pro investora, ale především pro řidiče,“ ujistil člen představenstva společnosti Cezary Łysenko.
Silnice I/43 je jednou z nejvytíženějších na jižní Moravě. Podle posledního sčítání dopravy projede úsekem, kde vznikne přeložka, více než 16 000 aut za 24 hodin, z toho 3300 kamionů. Na jaře začne ŘSD stavět na I/43 stoupací pruh u obce Závist a posléze předělá i tamní úrovňovou křižovatku.
Naprosto klíčovou pro plynulý provoz na silnici je ale přestavba zcela nevyhovující křižovatky u Kuřimi, která je příčinou dlouhých ranních kolon. Nevhodně je řešen i průtah obcí Lipůvka, kde provoz brzdí dvě křižovatky a semafor k tomu.|E|
|T|Plameny a hustý dým u letiště v Rijádu|D|19.9. 14:04|P|Poblíž letiště v Rijádu jsou vidět plameny a hustý oblak černého kouře, oznámila agentura AFP s odvoláním na obyvatele hlavního města Saúdské Arábie. ...|X|Článek
„Místní saúdský zdroj nám sdělil, že budova patřící logistickým společnostem poblíž DHL byla na letišti v Rijádu zcela zničena,“ oznámil regionální telegramový kanál Naya, který zveřejnil množství videí zachycujících hustý kouř v Rijádu. Tvrdí přitom, že jde o následek útoku z Jemenu. Zasažen podle webu byl i palivový sklad ropné saúdské společnosti Aramco.
Úřady již ráno vyhlásily v hlavním městě varování před leteckými útoky. Jedná se o reakci na obnovení bojů v sousedním Jemenu. Podle AFP se metropolí v brzkých ranních hodinách ozývaly výbuchy. Je to poprvé od obnovení dlouhotrvající občanské války v Jemenu, co se hrozba dostala až k saúdskému hlavnímu městu.
Yemen’s Ansarallah Targeted and HIT Riyadh International Airport in Saudi Arabia 
FLIGHTS SUSPENDED
Some sources report that two Aramco fuel tanks north of the airport and the airport's cargo building were targeted.
Runways 15L and 15R at Riyadh International Airport are out… pic.twitter.com/VQ7HoQRZh2
„Oblast je vystavena nepřátelské letecké hrozbě,“ zněla zpráva pro obyvatele Rijádu, která byla ohlášena brzy ráno. Úřady zároveň vyzvaly obyvatelstvo, aby neopouštělo své domovy.
Jemenští povstalci Húsíové tento měsíc podnikli bleskovou ofenzivu, kterou získali rozsáhlé jemenské území. Povstalci také v posledních týdnech opakovaně informují o úderech na Saúdskou Arábii a jí vedené koalice, která podporuje mezinárodně uznávanou vládu, na území, které mají pod kontrolou.
Húsíové, kteří mají podporu z Íránu, ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Hlavního města se zmocnili na přelomu let 2014 a 2015 a poté, co odtud vyhnali mezinárodně uznávanou vládu, vedli s jejími silami podporovanými vojenskou koalicí v čele s Rijádem válku až do příměří v roce 2022. Podle agentury AP však nová húsíjská ofenziva Jemen opět uvrhla do občanské války.|E|
|T|V Brně lze navštívit polární stanici, vybudovali ji jako svoji vizi pro Antarktidu budoucí architekti|D|19.9. 14:02|P|Jak vypadá polární stanice, aby odolala v drsných podmínkách nepřízni počasí a byla útočištěm pro vědce bádající v Antarktidě nebo v Arktidě, to lze n...|X|Článek
Modul stojí v ulici Poříčí a je futuristickou stavbou, díky čemuž je nepřehlédnutelný. Stojí u Fakulty architektury VUT. Přestože jde o vizi, studenti na stavbě ukázali, že navrhování budovy pro polární stanici je po technické stránce věda. Musí být zateplená, opláštěná tak, aby odolala nepřízni počasí, ideálně vyvýšená nad terén, současně by přitom měla poskytovat pohodlí pro vědce.
„Studenti při stavbě odvedli velký kus práce. Budovu přímo na Nelsonově ostrově nevyužijeme, na druhé straně jsme tím ale získali zázemí pro pořádání akcí, na nichž můžeme představit české výzkumné aktivity,“ řekl Novinkám předseda správní rady Českého antarktického nadačního fondu Dušan Jamný.
Posláním fondu je podpora polárních výzkumů, které zastřešuje Český antarktický výzkumný program sídlící na brněnské Masarykově univerzitě (MUNI).
„Zvenku působí stanice možná poněkud nenápadně – její tvar odpovídá podmínkám extrémního chladu, sucha a větru Antarktidy. To jedinečné pochopíte až uvnitř: stovky vzájemně propojených kazetových dílů, které s milimetrovou přesností vyrobilo robotické rameno KUKA,“ řekl děkan fakulty Jiří Palacký.
Poprvé v pátek 25. září
Modul vznikal několik let a při stavbě se dbalo na každý detail. Stavbu převzal do užívání Český antarktický nadační fond.
Modul mohou zájemci o polární výzkum poprvé navštívit již v pátek 25. září, kdy se v něm bude konat prohlídka v rámci akce Noc vědy. Dalších podobných akcí je v plánu více. Jedna z nich představí i odkaz profesora Pavla Proška (1940–2025), který v Antarktidě založil Mendelovu polární stanici.
Stanici J. G. Mendela v roce 2007 vybudovala na ostrově Jamese Rosse u Antarktického poloostrova Masarykova univerzita. V únoru oslaví 20 let od vzniku. Za tu dobu se stala výkladní skříní české vědy. Využívána je od ledna do března, kdy panuje v Antarktidě léto. Dosud na ni pracovalo bezmála 200 vědců, zástupců 50 různých oborů. Zabývají se tam například výzkumem změny klimatu, ústupem ledovců nebo geologií.
Vědci využívají také Nelsonův ostrov, na němž měl od roku 1989 do října 2017 svou základnu dobrodruh Jaroslav Pavlíček. Její torzo předal nadačnímu fondu, který ji provozuje jako zázemí pro výzkumný program. Její stávající budova je po technické stránce nevyhovující, výzkumníci na „Nelsonu“ stanují a potřebují novou stanici. Modul studentů z VUT je příspěvkem brněnské techniky k tomu, jak by toto nové polární centrum mohlo vypadat.
„Český antarktický nadační fond dává dohromady prostředky na revitalizaci infrastruktury na Nelsonově ostrově. V nejskromnější variantě by mělo stačit 15 milionů korun, uvidíme, co bude v reálu možné. Sbírka na tento projekt je v počátcích,“ uvedl Jamný.
Zájemci, kteří chtějí projekt podpořit, mohou pro další podrobnosti sledovat tento web.|E|
|T|FOTO: Lidé stojí dlouhou frontu na korunovační klenoty|D|19.9. 13:55|P|Na výstavě ve Vladislavském sále Pražského hradu jsou od této soboty až do pondělí 28. září zdarma veřejnosti přístupné korunovační klenoty.  Podle oč...|X|Hlavní obsah
FOTO: Lidé stojí dlouhou frontu na korunovační klenoty
Na výstavě ve Vladislavském sále Pražského hradu jsou od této soboty až do pondělí 28. září zdarma veřejnosti přístupné korunovační klenoty. Podle očekávání se hned první den utvořila na místě dlouhá fronta. Hrad výstavou připomíná výročí 500 let od nástupu Habsburků na trůn. Nejcennější symbol, Svatováclavská koruna, je ale starší, nechal ji zhotovit Karel IV. V předešlých dnech se na klenoty mohly podívat registrované školní skupiny. Slavnostní vyzvednutí insignií proběhlo v katedrále sv. Víta z Korunní komory v pondělí.
Související články
Klíčníci vyzvedli korunovační klenoty
Na Pražském hradě proběhlo slavnostní vyzvednutí českých korunovačních klenotů. Sedm klíčníků společně odemklo zabezpečenou Korunní komoru v katedrále svatého...
FOTO: Český poklad vystaven. U korunovačních klenotů mají přednost školáci
Poté, co v pondělí sedm klíčníků včetně prezidenta a premiéra otevřelo síň s korunovačními klenoty, jsou nyní přístupné na výstavě ve Vladislavském sále. Hrad...
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Práce snů ve Wildberries. V ruských podnicích pod útoky pracují ženy i muži z KLDR|D|19.9. 13:44|P|Rusko zaměstnává stále více Severokorejců včetně žen. Aktuálně jich může být až 30 000. Pracují i ve skladech internetového tržiště Wildberries nebo v...|X|Článek
V Rusku pracovalo na konci loňského roku mezi 15 000 až 30 000 Severokorejců za průměrnou roční mzdu 7500 dolarů (necelých 160 000 korun), uvedla 16. září aktuální zpráva Multilaterálního týmu monitorujícího sankce na KLDR (MSMT), ve kterém působí jedenáct zemí.
V Rusku si vydělají v průměru pětkrát více než v Číně. Nejméně tisíc jich pracuje přímo ve zbrojním průmyslu nebo v ocelárnách a loděnicích. Většina jich pracuje ve stavebnictví.
Severokorejský vůdce Kim Čong-un už po prvním roce války nabízel ruskému prezidentovi Vladimiru Putinovi, že mu Severokorejci pomohou s obnovou zničených dobytých měst. Nyní se ale složení diverzifikuje, protože Kim posílá do zahraničí více žen.
Pracují v Rusku i v podnicích, které jsou pod útoky Ukrajiny. Nejméně v jednom ze dvou desítek skladů ruské zasilatelské společnosti Wildberries zasažených v létě drony pracovaly severokorejské dělnice. Uvedl to list The Wall Street Journal s odkazem na jihokorejské představitele, kteří viděli záběry z místa.
Není jasné, zda některá zahynula. Rusko sice uvedlo, že si útoky na Wildberries vyžádaly devět mrtvých, ale nesdělilo jejich identitu ani národnost.
Pokračující zaměstnávání Severokorejek ve Wildberries potvrzuje i to, že ruská firma zprostředkovávající práci v srpnu hledala pro Wildberries tlumočníky z korejštiny.
Několik tisíc jich pracuje také ve zvláštní ekonomické zóně u Jelabugy v Tatarstánu, kde se vyrábějí drony Geraň a na kterou útočily ukrajinské drony. Podle zprávy jich tam pracují tisíce. Ukrajinská tajná služba uvádí, že se tam loni vystřídalo až dvanáct tisíc Severokorejců, ne všichni ale přímo v továrně na drony. Část také budovala areál.|E|
|T|Operační maraton: Lékaři v Missouri 25 hodin oddělovali siamská dvojčata|D|19.9. 13:43|P|KRÁTCE: Lékaři v St. Louis úspěšně oddělili dvouletá etiopská dvojčata, která se narodila spojená hlavami. Po několikaměsíční sérii složitých operací ...|X|Hlavní obsah
Operační maraton: Lékaři v Missouri 25 hodin oddělovali siamská dvojčata
St. Louis
KRÁTCE: Lékaři v St. Louis úspěšně oddělili dvouletá etiopská dvojčata, která se narodila spojená hlavami. Po několikaměsíční sérii složitých operací následoval závěrečný téměř 25hodinový zákrok, uvedli lékaři ve středu. Jednou z největších výzev bylo oddělení rozsáhlé sítě žil kolem jejich srostlých lebek, kterou dívky Hijab a Wuhbto sdílely. Finální operace proběhla už letos v únoru, lékaři však s oznámením čekali až po několikaměsíční úspěšné rekonvalescenci, uvádí agentura Reuters. „Jsme velmi spokojeni s tím, jak se jim daří,“ řekl na středeční tiskové konferenci plastický chirurg Kevin Chen.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Vláda se chystá zlegalizovat švarcsystém, varují experti|D|19.9. 13:25|P|Nová definice závislé práce, kterou na konci srpna schválil vládní kabinet ANO, SPD a Motoristů, může podle výzkumné organizace PAQ Research legalizov...|X|Článek
Při švarcsystému lidé pracují jako osoby samostatně výdělečně činné pro firmu či instituci na živnostenský list, respektive na fakturu místo pracovní smlouvy.
„Vláda chystá novou definici závislé práce, která zlegalizuje 70 až 90 procent dnešního švarcsystému. Jedná se o 50 000 až 80 000 lidí, na jejichž faktické ekonomické závislosti se nic nemění. Stát ji ale podle nové definice nebude moci postihnout,“ upozornila PAQ Research.
Podle ní je už současná definice švarcsystému nejednoznačná, což ztěžuje jeho účinné potírání. Počet oficiálně odhalených případů je podle organizace dlouhodobě nízký i proto, že kontrolní kapacita státu je omezená.
Ministerstvo práce a sociálních věcí reagovalo, že cílem připravované úpravy není švarcsystém legalizovat, ale zvýšit právní jistotu a jasněji odlišit skutečné podnikání od zastřeného výkonu závislé práce. Novou definici zaměstnání navrhlo do novely zákoníku práce v souvislosti s připravovaným zákonem o platformové práci. Normy nyní projedná Sněmovna.
OSVČ v Česku tvoří více než pětinu pracovní síly
Kvůli tomu, že pracují jako OSVČ, mají tito lidé obvykle nižší odvody a jejich faktický zaměstnavatel za ně neplatí sociální a zdravotní pojištění jako u zaměstnanců. Zároveň nemají nárok na některé zaměstnanecké výhody, například placenou dovolenou či náhradu mzdy při nemoci, a do budoucna mohou mít nižší důchod.
V Česku je přes milion OSVČ, které tvoří zhruba 22 procent pracovní síly. Podle expertů PAQ jde o jeden z nejvyšších podílů v Evropě.
Největší podíl švarcsystému u nás experti odhadují v IT, finančních službách včetně pojišťovnictví a administrativních a podpůrných činnostech. Tam patří například různá call centra, pracovní a cestovní agentury nebo soukromé bezpečnostní služby. Výrazně se švarcsystém týká také dopravy, stavebnictví, gastronomie nebo odborných služeb, jako jsou účetnictví, poradenství, právní či technické činnosti.|E|
|T|Pákistánské autonomní auto při předváděcí jízdě nabouralo do policejního vozu|D|19.9. 13:19|P|Mladý pákistánský vývojář chtěl místnímu novináři předvést, jakého pokroku dosáhl při vývoji vozu s autonomním řízením, ale demonstrace nedopadla ani ...|X|Článek
Pákistánský inženýr Ehsan Zafar pracuje na vlastní verzi autonomního řízení v automobilech a již se mu podařilo dosáhnout vcelku slušných výsledků, kterými se chtěl pochlubit. Pozval si tedy novináře Muhammada Álidžáha, aby mu výsledky své práce ukázal.
Vzal jej tedy na projížďku na téměř liduprázdnou silnici a za jízdy mu svůj projekt ze sedadla spolujezdce představoval. V jednu chvíli však vůz začal nekontrolovaně zatáčet, a to zrovna v místech, kde stála zaparkovaná policejní dodávka. Ehsan se sice snažil ještě situaci zachránit ruční brzdou, ale kolizi již zabránit nedokázal.
Novinář pak záběry z nehody zveřejnil na sociálních sítích, kde se začalo rychle šířit. Zdůrazňuje však, že cílem nebylo Ehsana jakkoliv diskreditovat či jej vystavit posměchu, ale v prvé řadě ukázat, jak jsou moderní technologie při ledabylé instalaci nedokonalé a zranitelné.
V tomto případě je totiž vůz zjednodušeně řečeno ovládán na dálku prostřednictvím datových přenosů po internetu a v době kolize došlo k výpadku a přerušení spojení. Systém je tedy podle něj stále ne zcela bezpečný a spolehlivý, a v hustším provozu tedy mohly být následky výpadku podstatně vážnější.
Ironií osudu navíc podle webu Tech Times vývojář na záběrech krátce před nehodou údajně říká něco v tom smyslu, že v Pákistánu je spousta talentovaných lidí. Není tedy divu, že se video rychle stalo zdrojem nejrůznějších vtípků. Jeden z komentujících například zažertoval, že když se na scéně objeví policie, propadá v Pákistánu panice dokonce i umělá inteligence.
Obecně však lidé Ehsana většinou podpořili, když ocenili jeho úsilí a přáli si, aby jej nakonec dotáhl do úspěšného konce v podobě bezpečného a funkčního řešení.|E|
|T|Tragédie v Tatrách: Po pádu zahynul 24letý muž|D|19.9. 13:13|P|Čtyřiadvacetiletý slovenský turista zemřel v pátek odpoledne po několikametrovém pádu v náročném terénu pod Pyšným štítem ve Vysokých Tatrách. Záchran...|X|Článek
O pomoc požádalo operační středisko tísňového volání poté, co muž v exponovaném terénu spadl. Oznamovatel s ním po pádu ztratil vizuální i hlasový kontakt.
Horská záchranná služba z oblastního střediska Vysoké Tatry okamžitě požádala o spolupráci vrtulníkovou záchrannou zdravotnickou službu.
Vrtulník ze Starého Smokovce dopravil na místo dva horské záchranáře, které v těžko přístupném terénu vysadil pomocí navijáku. Stroj se následně vrátil pro dalšího záchranáře a lékaře.
Lékař na místě konstatoval smrt. „Muž při pádu utrpěl zranění neslučitelná se životem,“ uvedla Horská záchranná služba.
Tělo mladého muže záchranáři přepravili do Starého Smokovce a předali slovenské policii. Úřady zatím nezveřejnily další okolnosti nehody ani totožnost zemřelého.|E|
|T|Mošnovské letiště v obležení, nejen vojenská technika láká davy lidí|D|19.9. 13:10|P|Ne nadarmo se Dnům NATO v Ostravě & Dnům Vzdušných sil Armády ČR přezdívá největší bezpečnostní přehlídka v Evropě. Návštěvnost letošního prvního dne ...|X|Článek
Organizátoři zájem lidí čekali, a tak otevřeli brány areálu dříve, než bylo obvyklé. „Udělali jsme to letos poprvé už ve čtvrt na devět, abychom aspoň částečně umožnili snadnější přístup. První čekající návštěvníky jsme viděli už po sedmé hodině,“ prozradil Zbyněk Pavlačík, předseda a spoluzakladatel spolku Jagello 2000, který je hlavním organizátorem bezpečnostní show.
Sobotní program, který je rozdělen do zhruba devíti hodin, začal už před 9. hodinou. Kromě řady dynamických ukázek letectva zúčastněných armád mohou lidé na tzv. statice vidět i stovky kusů pozemní techniky nejen vojsk států Severoatlantické aliance, ale i hasičů, celníků, policistů, záchranářů a řady dalších bezpečnostních složek.
Pět minut před 11. hodinou obstarali slavnostní zahájení piloti českého a německého letectva společným průletem nad letištěm. Lidé tak mohli ve vzduchu najednou vidět například vrtulníky UH1Y Venom spolu s letadly L-39 Skyfox či Airbus A319.
Mezi největší lákadla 26. ročníku Dnů NATO patří britská akrobatická skupina Red Arrows, přepravní letoun C-390 Millennium a tanky Leopard 2A4 v barvách vzdušných sil, respektive pozemních sil české armády, nebo ikony studené války, bojové letouny s měnitelnou geometrií křídel Tornado v barvách Luftwaffe. Perličkou sobotního programu bude i průlet dvou strategických bombardérů B1-B Lancer.|E|
|T|Hlasování, které má utvrdit Putinovu pozici, dle Moskvy provázejí kyberútoky|D|19.9. 13:07|P|Druhým dnem ze tří pokračují v Rusku „volby“ do Státní Dumy. Ruská volební komise tvrdí, že systém on-line hlasování v Moskvě je od noci pod masivním ...|X|Druhým dnem ze tří pokračují v Rusku „volby“ do Státní Dumy. Ruská volební komise tvrdí, že systém on-line hlasování v Moskvě je od noci pod masivním vnějším útokem, ale situaci označuje za „pod kontrolou“. Jde o první „volby“ do parlamentu od ruského rozpoutání plnohodnotné války proti Ukrajině. Mezinárodní organizace a nezávislí pozorovatelé je tradičně hodnotí jako zmanipulované. Čeká se, že hlasování opět ovládne Jednotné Rusko podporující vůdce Vladimira Putina.
Ústřední volební komise k deváté hodině ráno SELČ podle zpravodaje ČT v Rusku Karla Rožánka hovořila o volební účasti přesahující třicet procent. „Podle šéfky ústřední volební komise Elly Pamfilovové došlo k více než třem stovkám stížností na porušení volebního zákona a policie ve 22 případech zahájila trestní stíhání,“ sdělil v sobotu po poledni s tím, že žena neuvedla, čeho se stížnosti týkají.
Pamfilovová podle ruské státní agentury TASS také tvrdila, že moskevský systém hlasování čelil „neustále po celou noc velmi silnému útoku“. Poznamenala, že tato snaha nadále pokračuje a že útok je mimořádný svým rozsahem. Specialistům se podle Pamfilovové daří útoky odrážet, takže elektronické hlasování v Moskvě pokračuje normálně.
Mezitím v sobotu ruské ministerstvo pro digitalizaci podle Reuters tvrdilo, že zaznamenalo pokus o sabotáž komunikačního vedení na ruském Dálném východě. Útok se prý podařilo zmařit a všechna spojení byla obnovena, uvádějí státní média.
Předem známé výsledky
Rožánek zdůraznil, že ruské elektronické hlasování se nedá kontrolovat, tudíž s hlasy voličů může snadno manipulovat. „Je dopředu jasné, že volby dopadnou, jak si přeje Vladimir Putin, tedy vítězstvím Jednotného Ruska, ale podle neoficiálních informací si přeje nejen vítězství své strany, ale aby získala opět ústavní většinu,“ sdělil.
Podle redaktorky ČT Dominiky Vřešťálové Kreml a Jednotné Rusko v posledních měsících mírnily očekávání na přelomové vítězství. „Zatímco ještě v březnu letošního roku Kreml hovořil o tom, že by si přál, aby Jednotné Rusko získalo 55 procent hlasů, později přišly ukrajinské útoky na ruské rafinerie, v Rusku nastala palivová krize a přidaly se ukrajinské útoky na sklady internetových prodejců Wildberries a Ozon. Způsobilo to, že se popularita Vladimira Putina i Jednotného Ruska propadla,“ shrnula.
Server Meduza, který čerpá z neoficiálních zdrojů, podle Vřešťálové informoval, že Kreml by byl aktuálně spokojený i s tím, kdyby Jednotné Rusko oficiálně získalo 45 procent při asi 55procentní volební účasti. „Pokud jsou tyto informace pravdivé, můžeme z toho vyvozovat, že Vladimir Putin ví, že jeho popularita zažívá pokles. Bude se snažit, aby výsledky v ruské společnosti nebudily příliš velké podezření,“ dodala.
Současné nastavení systému
„Volby“ do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu, se konají od pátku do neděle. Státní duma má 450 křesel, z nichž se polovina rozděluje poměrným volebním systémem a druhá polovina většinovým v regionálních jednomandátových obvodech. Právě jednomandátové obvody svědčí velkým stranám jako je ta Putinova.
Ve Státní dumě má v současnosti Jednotné Rusko 310 mandátů, tedy takzvanou ústavní většinu, která straně umožňuje měnit ústavu. O ostatních stranách v dolní komoře se hovoří jako o systémové opozici, což podle Vřešťálové znamená, že jsou relativně loajální a jejich kritika na systém nemá značný vliv. „Platí, že jsou pro Kreml předvídatelné a jejich kritika se týká jen některých témat,“ vysvětlila. Například nevystupují proti ruské válce s Ukrajinou. Těm subjektům, které toto nerespektují, byla účast zakázána.
Kreml se podle Vřešťálové v současnosti pravděpodobně obává Komunistické strany, která má v dolní komoře druhé nejsilnější zastoupení a disponuje silnou regionální sítí. Komunističtí poslanci se totiž před hlasováním snažili vůči Jednotnému Rusku vymezovat, na což režim zareagoval tím, že volební pozorovatele vyslané především touto stranou nevpustil do volebních místností. „Hovoříme o devíti stovkách případů,“ přiblížila. Kandidatura navíc nebyla povolena některým kandidátům strany, mezi nimi třeba populárnímu poslanci Nikolaji Bondarenkovi.
Výzvy opozičních stran
Bondarenko v reakci voliče vyzval, aby k volbám dorazili a Jednotné Rusko „poslali k čertu a do propadliště dějin“. A doporučení voličům vydaly i protiválečné strany, které se účastnit nesmějí. Podle redaktorky obvykle vyzývají k tomu, aby voliči dorazili k urnám v poslední den voleb ve dvanáct hodin, čímž na místě ukážou, že nejsou marginální skupinou. Navíc jejich hlasy v urnách nezůstanou přes noc, což zmenší riziko, že dojde k jejich nahrazení.
Vyloučená strana Jabloko zase doporučila, aby voliči hlasovací lístky ničili. „Ruské statistiky zobrazují podíl neplatných hlasů, je tak možné z nich vyčíst, jaká byla protestní nálada,“ popsala Vřešťálová.
Vůdkyně ruské opozice v exilu Julija Navalná naopak voliče povzbudila, aby se snažili do Státní dumy dostat alespoň nějakého kandidáta, který má šanci uspět a systém narušovat zevnitř. Její tým za tímto účelem podle Vřešťálové dokonce vytvořil chatbota, který po zadání města pro volbu v jednomandátovém obvodu voliči takového kandidáta doporučí.
Hlasování se koná i na Ruskem okupovaných ukrajinských územích.|E|
|T|Syn ruskému podnikateli peníze za svatební oslavu vrátil, tvrdí Trump|D|19.9. 13:07|P|Americký prezident Donald Trump oznámil, že jeho syn Donald Trump mladší vrátil peníze ruskému oligarchovi Umaru Kremlevovi, který platil část jeho ok...|X|Článek
„Je to naprosto dovolené a spousta lidí pořádá večírky a podobně. Je to zcela dovolené. Ale pokud tomu správně rozumím, tak mu to zaplatil zpátky. Nechtěl to přijmout, takže jsem slyšel, že mu to vrátil,“ odpověděl dle webu The Hill prezident Trump v pátek na dotaz, zda bylo vhodné, aby jeho syn po svatbě s Bettinou Andersonovou přijal dar od Kremleva.
„Člověk, kterého zná, myslím, jeho přítel, mu uspořádal svatební oslavu – to je velmi běžné,“ řekl dál šéf Bílého domu. „Slyšel jsem o spoustě lidí, kteří někomu uspořádali svatební oslavu. Já jsem také pořádal svatební oslavy pro řadu lidí,“ dodal.
Podle investigativního webu ProPublica poskytl Kremlev stovky tisíc dolarů, z nichž novomanželé platili ohňostroj a několikadenní oslavy, mimo jiné na soukromém ostrově na Bahamách.
Donald Trump mladší jako soukromá osoba nepodléhá zákonným omezením, pokud jde o přijímání darů od cizinců. Kvůli blízkosti obou protagonistů k ruskému a americkému prezidentovi se však po odhalení zvedla vlna kritiky.
Sami manželé se k daru vyjádřili v příspěvku na Instagramu, kde jej označili za „mimořádně velkorysý svatební dar od přítele“.|E|
|T|Protivzdušná obrana pro Ukrajinu za 2,7 miliardy dolarů. Diplomacie USA dala zelenou možnému prodeji|D|19.9. 13:01|P|Americké ministerstvo zahraničí schválilo potenciální prodej vojenského materiálu Ukrajině v hodnotě  2,7 miliardy dolarů (přes 57,2 miliardy Kč). Urč...|X|Článek
„Pokud bude nákup dokončen, Ukrajina jej bude financovat kombinací příspěvků evropských zemí a prostředků amerického programu Foreign Military Financing (FMF), které byly vyčleněny už za administrativy předchozího prezidenta Joea Bidena,“ píše s odvoláním na americké ministerstvo zahraničí Reuters.
„Prostředky FMF budou započteny jako kapitálový vklad Spojených států do Fondu pro obnovu a investice Ukrajiny, a to prostřednictvím mechanismu refundace v poměru 1:1,“ uvedla podle agentury dále americká diplomacie.
Zmíněný americko-ukrajinský Fond pro obnovu a investice byl přitom vytvořen na základě dohody o nerostných surovinách, kterou Spojené státy a Ukrajina po nátlaku amerického prezidenta Donalda Trumpa podepsaly loni.
Nově oznámený balík podle prohlášení americké diplomacie zahrnuje mimo jiné klony střel typu S-300, střely GAM-67, laserem naváděné raketové systémy protivzdušné obrany s prodlouženým dosahem, soupravy pro úpravu odpalovacích zařízení a mobilních odpalovacích systémů a radary pro systémy obrany proti dronům, píše Reuters.
Zveřejněný seznam zbraní budí rozpaky
Nad tímto seznamem se však pozastavil zbrojní web Defence Blog, podle něhož jde zřejmě o omyl. „Dva z těchto názvů neodpovídají žádnému veřejně známému současnému zbraňovému systému. GAM-67 je staré označení amerického letectva pro systém Crossbow, což je program protiradarových raket s proudovým pohonem, který v 50. letech 20. století postavila divize Ventura společnosti Northrop. Vyrobeno bylo pouze 14 kusů a letectvo program v roce 1957 zrušilo, protože střela byla příliš pomalá na to, aby byla užitečná proti moderní protivzdušné obraně,“ popsal server.|E|
|T|Po útoku žraloka uzavřeli v Západní Austrálii několik pláží|D|19.9. 12:51|P|Několik pláží podél pobřeží státu Západní Austrálie, včetně města Perthu, zůstane po pátečním smrtelném útoku žraloka uzavřeno minimálně do neděle. S ...|X|Článek
„Opatření bude trvat minimálně do nedělních 12:00 místního času (6:00 SELČ),“ uvedla v sobotu vláda Západní Austrálie. „Úředníci z resortu primárního průmyslu a regionálního rozvoje budou i nadále provádět hlídky z pevniny,“ dodala ve varování.
Páteční neštěstí se stalo ve vodách u pláže Sorrento Beach. Žralok napadl plavce, který plaval podél pobřeží. Muž svému zranění nakonec podlehl. Pláž se nachází asi 20 kilometrů severozápadně od centra Perthu.
Žralok útočil také v pondělí, kdy byl u pláže Glenfield Beach, jež se nachází zhruba 400 kilometrů severozápadně od Perthu, napaden surfař. Ten skončil s vážným poraněním dolní končetiny v nemocnici.
Na kontinentu bylo od roku 1791 zaznamenáno okolo 1300 incidentů s těmito predátory, z nichž více než 260 skončilo smrtí. Odborníci se domnívají, že rostoucí teploty oceánů mění migrační vzorce žraloků, což by mohlo přispět k nárůstu počtu útoků.|E|
|T|V Brdech to v září žije. CHKO slaví deset let, lidé vysadí stromy a vyhloubí tůně|D|19.9. 12:51|P|Zářijový program nabídne dobrovolnickou práci v krajině, vojenské ukázky i putovní výstavu k desátému výročí vyhlášení chráněné krajinné oblasti. Hlav...|X|Článek
Čtvrtý ročník Brdského stromsázení pořádají Vojenské lesy a statky společně s 13. dělostřeleckým plukem. Program v okolí Mlýnského rybníka a posádkového cvičiště Jince začal v 10 hodin a skončí v 16 hodin.
Dobrovolníci tentokrát nebudou pouze vysazovat nové stromky. Zapojí se také do hloubení drobných tůní a budování přehrážek, které zpomalují odtok vody, pomáhají krajině zvládat období sucha a vytvářejí prostředí pro další rostliny a živočichy.
„Brdské stromsázení se během čtyř let výrazně proměnilo. Les totiž nezačíná ani nekončí jedním stromkem. Jako komplexní správce krajiny pečujeme o lesy, vodní režim, zemědělskou půdu i přírodně cenné lokality. Právě tuto komplexní péči chceme letos návštěvníkům ukázat v praxi,“ přiblížil ředitel divize Vojenských lesů a statků Hořovice Zbyněk Nejman.
Návštěvníci uvidí také soutěž chladnokrevných koní při práci se dřevem. Pořadatelé tím chtějí připomenout, že koně mají i v současnosti své místo při šetrném hospodaření v lese.
Připravené budou ukázky vojenské techniky, práce pyrotechniků, poskytování první pomoci na bojišti, sokolnictví, myslivosti i lesnických strojů. Děti si budou moci vyzkoušet lukostřelbu, střelbu ze vzduchovky nebo vojenskou překážkovou dráhu.
Součástí programu budou rovněž komentované prohlídky jineckých kasáren. Ve 13 hodin pořadatelé slavnostně odhalí pamětní kámen připomínající sto let od schválení vzniku brdské dělostřelecké střelnice. Ceremoniál má doprovodit přelet armádního vrtulníku.
Vojenské lesy zveřejnily také interaktivní mapu areálu, která ukazuje příjezdové trasy, parkoviště, jednotlivá stanoviště i místa s občerstvením. Po prvním načtení ji bude možné používat bez připojení k internetu.
Výstava i naučná stezka
Letošní Brdské stromsázení se koná v roce, kdy si Chráněná krajinná oblast Brdy připomíná deset let od svého vzniku. Vyhlášena byla 1. ledna 2016 na převážné části někdejšího vojenského újezdu. Rozkládá se na území Středočeského a Plzeňského kraje a zabírá přibližně 345 kilometrů čtverečních.
Výročí připomíná putovní fotografická výstava Brdy zblízka i zdálky. Během září je k vidění ve Špejcharu Ve Dvoře ve Spáleném Poříčí, kde potrvá až do 30. září. Otevřená je denně od 10 do 16 hodin.
Snímky pracovníků Agentury ochrany přírody a krajiny Běly Komancové a Bohumila Fišera představují brdskou přírodu, vzácnější i běžné rostliny a živočichy, rozsáhlou neobydlenou krajinu i detaily, kterých si návštěvníci při výletech nemusí všimnout. Výstava vznikla přímo k desátému výročí CHKO Brdy.
K jubileu vzniká také nová naučná stezka na vrch Lipovsku. „Plánujeme ji dokončit a otevřít veřejnosti v rámci oslav jubilea,“ doplnil vedoucí Správy CHKO Brdy Bohumil Fišer.
Brdy patří k nejmladším chráněným krajinným oblastem v Česku. Na jejich území se nachází sedm přírodních rezervací a osm přírodních památek. Jubileum je součástí Roku chráněných krajinných oblastí, který se koná pod záštitou České komise pro UNESCO.|E|
|T|Letiště v Rijádu čelí „významnému narušení“, hořela u něj palivová nádrž|D|19.9. 12:37|P|Nedaleko letiště v Rijádu jsou vidět plameny a hustý oblak černého kouře, řekli agentuře AFP dva obyvatelé hlavního města Saúdské Arábie. Vláda se pod...|X|Nedaleko letiště v Rijádu jsou vidět plameny a hustý oblak černého kouře, řekli agentuře AFP dva obyvatelé hlavního města Saúdské Arábie. Vláda se podle agentur zatím k situaci nevyjádřila. Server Flightradar24 uvedl, že mezinárodní letiště čelí významnému narušení provozu. Reportér AFP později doplnil, že u letiště hořela palivová nádrž saúdskoarabské ropné společnosti Aramco.
Úřady již v sobotu ráno vyhlásily v hlavním městě varování před leteckými útoky. Opatření je reakcí na obnovení bojů v sousedním Jemenu. Podle AFP se metropolí v brzkých ranních hodinách ozývaly výbuchy. „Oblast je vystavena nepřátelské letecké hrozbě,“ zněla zpráva pro obyvatele Rijádu. Úřady zároveň vyzvaly obyvatelstvo, aby neopouštělo své domovy.
Je to poprvé od obnovení dlouhotrvající občanské války v Jemenu, co se hrozba dostala až k saúdskému hlavnímu městu. Jemenští povstalci Hútíové tento měsíc podnikli bleskovou ofenzivu, kterou získali rozsáhlé jemenské území. Povstalci také v posledních týdnech opakovaně informují o úderech Saúdské Arábie a jí vedené koalice, která podporuje mezinárodně uznávanou vládu, na území, které mají pod kontrolou.
Hútíové, kteří mají podporu z Íránu, ovládají severozápadní Jemen včetně metropole Saná a většiny jemenského pobřeží Rudého moře. Hlavního města se zmocnili na přelomu let 2014 a 2015 a poté, co odtud vyhnali mezinárodně uznávanou vládu, vedli s jejími silami podporovanými vojenskou koalicí v čele s Rijádem válku až do příměří v roce 2022. Podle agentury AP však nová hútíjská ofenziva Jemen opět uvrhla do občanské války.|E|
|T|Jolana Voldánová: Čím jsem starší, tím menší mám potřebu stíhat všechno|D|19.9. 12:26|P|Osmnáct let vstupovala jako moderátorka televizních zpráv lidem do obýváků. Pak Jolana Voldánová ze dne na den zmizela z obrazovky, ale ne z veřejného...|X|Článek
Sledujete v televizi zprávy?
Jen když se děje něco vážného. Běžné zprávy si přečtu během dne na různých serverech, to mi bohatě stačí. Pravidelně se dívám na zpravodajství, jen když žehlím. Abych se na to mohla soustředit, vyhovuje mi víc mluvené slovo než film.
Změnilo se zpravodajství hodně od vašich dob?
Určitě. Obecně se svět zrychluje a zdrsňuje a televize na to musí reagovat, stejně jako na potřeby diváků, což je s nástupem dalších platforem stále těžší. A pokud jde o techniku, to už je zcela jiný svět. Na začátku mé kariéry jsme psali reportáže na psacím stroji. A živé vysílání ve studiu? Začínala jsem se čtecím zařízením v podobě textu na smotané ruličce, jíž točila asistentka.
Skutečných autorit dnes vidím ve veřejném prostoru pomálu. Navíc řada lidí si plete autoritu s arogancí.
Dar komunikace máte odmala?
Asi ano, byla jsem usměvavé, hodně komunikativní dítě. Přesto když jsem začala recitovat a hrát ochotnické divadlo, strašně jsem se styděla. Ale pamatuji si, jak jsem s tátou, který řídil podnikový autobus, jezdívala na hory a sedávala vepředu kousek od něj, na dosah od mikrofonu. Jednou mi ho půjčil a já komentovala jízdu a věci kolem, mohlo mi být tak šest. Všichni se dobře bavili a já díky tomu, že jsem k nim seděla zády, neměla trému.
Prý jste se dokonce hlásila na herectví?
Zkoušela jsem to třikrát, neúspěšně. Prostě jiní byli lepší. Na jedněch zkouškách už jsem byla blízko, v kole, kde si budoucí studenty vybíral šéf ročníku podle typů. No a vybral si tu druhou. Já byla asi moc akurátní, měla jsem touhu všechno umět a dělat perfektně. Většinou je to v životě výhoda, ale zrovna tehdy nebyla. Herec Mirek Táborský, který mě připravoval na zkoušky, přišel s teorií, že už jsem asi nebyla dostatečně tvárná.
Nicméně jste si i tak získala obrovskou popularitu. Čím si to vysvětlujete?
Nevím, proč je někdo někomu sympatičtější než jiný. Možná je to proto, že jsem nikdy nedělala z ničeho žádnou vědu. Neměla jsem pocit, že když jsem dosáhla jisté mety, měla bych se kvůli tomu nedej bože začít chovat jinak. Shrnula bych to větou, kterou mi řekli doma nebo ve škole: „Když stoupáš nahoru, nepřehlížej lidi, které míjíš. Protože jednou je můžeš potkat na cestě dolů.“ S tím jsem problém neměla.|E|
|T|Na Olomoucku hořel dům. Jednoho člověka hasiči zachránili z balkonu, pro druhého došli dovnitř|D|19.9. 12:21|P|Dvě osoby zachránili v sobotu ráno hasiči před plameny a kouřem při požáru rodinného domu ve Štarnově na Olomoucku. Oheň způsobil škodu odhadem za půl...|X|Článek
„Při našem příjezdu byla jedna osoba na balkoně v prvním patře. Tu jsme zachránili pomocí nastavovacího žebříku,“ popsal zásah mluvčí hasičů Olomouckého kraje Josef Koláček.
Dodal, že následně museli hasiči vyrazit vstupní dveře do domu, aby se dostali dovnitř. „V silně zakouřené budově jsme nalezli druhou osobu, kterou jsme vyvedli ven,“ řekl s tím, že této osobě poskytli hasiči předlékařskou pomoc a následně ji předali do péče záchranářů.
Samotný požár zlikvidovali pomocí dvou vodních proudů. „Pro odvětrání budovy jsme využili přetlakovou ventilaci a poté jsme termokamerou zkontrolovali v domě skrytá ohniska požáru,“ informoval Koláček a dodal, že hasiči při zásahu využili dýchací techniku.
Proč začalo v domě hořet, není jasné, příčinu požáru zjišťuje vyšetřovatel hasičů.|E|
|T|Nových 596 parkovacích míst roste dál od metra Zličín, řidiči se projdou|D|19.9. 12:21|P|Stavba vícepodlažního P+R parkoviště odstartovala na pražském Zličíně, v blízkosti konečné stanice metra B. Nová plocha ovšem nebude tak blízko zličín...|X|Článek
„Řešíme nízkou kapacitu stávajících parkovišť P+R na západě Prahy, která bývají plná už časně zrána. Nyní bude moci dalších 596 dojíždějících nechat svůj automobil na hranici města a dále pokračovat metrem,“ uvedl náměstek primátora pro dopravu Jaromír Beránek (Piráti).
Zatímco dvě současná parkoviště P+R na Zličíně jsou přímo u metra, tady se řidiči několik stovek metrů projdou. Součástí investiční akce proto bude také vybudování nových zastávek městských a příměstských linek autobusů v těsné blízkosti nového parkovacího domu, který vznikne v prostoru Depa Zličín při ulici Na Radosti.
Původní plány z let 2017 a 2018 počítaly se stavbou velkého parkovacího domu nabízejícího až pětinásobek současného počtu parkovacích míst. Kapacitu ale srazilo rozhodnutí města neprotáhnout trasu B do nově zamýšlené stanice metra s názvem Depo Zličín, kde měli řidiči z dálnice D5 a Středočeského kraje zaparkovat a plynule přestoupit na metro.
Vize parkovacího uzlu padla, když vedení pražského magistrátu projekt stanice metra Depo Zličín zrušilo jako ekonomicky neefektivní. Nový úsek metra by i přes nové velkokapacitní parkoviště údajně využívalo málo cestujících na to, aby se jej vyplatilo stavět.
Záchytné parkoviště postaví Společnost P+R Depo Zličín – BAK & MTS, která ve výběrovém řízení podala podle informací magistrátu nejvýhodnější cenovou nabídku ve výši 619,5 milionu korun bez DPH. P+R Na Radosti by tak mělo být k dispozici veřejnosti přibližně v polovině roku 2028.
Z celkového počtu 596 parkovacích míst bude deset určeno pro osoby těžce pohybově postižené, osm stání bude vyhrazeno pro rodiny s dětmi a jedenáct stání vznikne pro elektromobily s nabíjecími stanicemi.
Zahájení stavby se odehrálo v polovině září, nedlouho po otevření menšího P+R parkoviště na sídlišti Dědina. Zároveň má ještě do konce měsíce otevřít parkovací dům na Jižním Městě. „Do konce září řidičům zpřístupníme ještě téměř pět set parkovacích míst v novém P+R na Opatově. Zároveň apelujeme na Středočeský kraj, aby více investoval do P+R parkovišť u železničních nádraží na svém území,“ dodal při zahájení stavby na Zličíně náměstek Beránek.|E|
|T|Na zámku v Jemništi stojí nová Lavička Václava Havla|D|19.9. 11:54|P|V parku před zámkem Jemniště na Benešovsku je nové místo pro odpočinek i vzpomínku na prezidenta Václava Havla. Ve čtvrtek tady byla odhalena „jeho“ l...|X|Článek
„S Václavem Havlem jsem se setkal dvakrát a vždycky to bylo příjemné, imponoval mi jeho lidskoprávní postoj. Pro mě byl jedním z nejlepších prezidentů, protože vrátil Česko na mapu světa,“ uvedl majitel zámku Jiří Sternberg.
Připomněl, že jej s Václavem Havlem seznámila majitelka zámku Častolovice Diana Sternbergová, která pomáhala tehdejší prezidentově manželce Olze s úpravami zámku v Lánech. „Lavičku jsme odkryli symbolicky v roce 90. výročí narození a 15. výročí úmrtí Václava Havla,“ dodal Jiří Sternberg.
Slavnostního odhalení se zúčastnil i blízký Havlův spolupracovník a bývalý předseda Ústavního soudu České republiky Pavel Rychetský. Ten vzpomněl na své první setkání s Václavem Havlem v éře Pražského jara v roce 1968, kdy se, jak řekl, začínala „otevírat historie a dějiny se daly do pohybu“.
Jako právník byl tehdy členem komise připravující nový tiskový zákon, v níž byl i Václav Havel coby zástupce Svazu československých spisovatelů. Společné schůzky byly tehdy plné diskusí o aktuální situaci v Československu, ale jenom Václav Havel na ně prý přicházel vzorně připravený. „Na stroji měl rozepsané teze, všem je rozdal a chtěl pracovat,“ uvedl Rychetský. „Všichni víme, jak to tehdy dopadlo,“ připomněl sovětskou invazi a konec snah o reformy.
Po sametové revoluci pak Václavu Havlovi pomáhal s přípravou nové ústavy. „Každé připomínání Václava Havla má hluboký význam, a to zejména v současnosti, kdy vítězí pragmatická politika, zatímco Václav Havel byl a pro mne vždycky bude naopak symbolem politiky hodnotové, ve které lidská osobnost, základní lidská práva a svobody jsou na prvním místě,“ dodal Pavel Rychetský.
Celosvětový projekt Lavička Václava Havla, připomínající prvního českého prezidenta, inicioval velvyslanec Česka v USA Petr Gandalovič spolu s architektem a designérem Bořkem Šípkem. Jejich snahou bylo vytvořit síť míst ve veřejném prostoru, která mohou přispět k setkávání a vedení dialogu.
První byla odhalena v roce 2013 ve Washingtonu, v současnosti je jich víc než šedesát, mimo jiné v Helsinkách, Paříži, Hirošimě, Oxfordu, Praze, Kutné Hoře, Mladé Boleslavi nebo Kroměříži.|E|
|T|Odvedla dceru do školky, pak se po ní slehla zem. Policie pátrá po ženě z Prahy|D|19.9. 11:47|P|Pražská policie od pátečního večera pátrá po 38leté Daně Fraňkové, vede ji jako pohřešovanou. Naposledy byla žena spatřena v pátek v 9:15 v okolí škol...|X|Článek
O hledané ženě informovala policie na webu i v tiskové zprávě. „Vyhlašujeme pátrání po ženě, která v pátek ráno odvedla dceru do školky a poté se po ní slehla zem,“ uvedli policisté.
Zveřejnili také video. „Hledanou při odchodu z domu zachytila bezpečnostní kamera. Díky záznamu víme, že měla na sobě světlé tričko s krátkým rukávem, světle modré džíny a na zádech černý kožený batoh. Pohřešovaná je vysoká přibližně 167 až 168 centimetrů, štíhlé postavy, s kulatým obličejem a hnědýma očima. Má tmavě hnědé kudrnaté vlasy sahající po ramena a nosí dioptrické brýle,“ uvedl policejní mluvčí Jan Daněk.
„Pravidelně užívá léky a v současné době nelze vyloučit, že může být v ohrožení života. Žádáme všechny, kteří pohřešovanou ženu viděli nebo mají jakékoli informace o jejím současném pobytu či pohybu, aby neprodleně kontaktovali linku 158 nebo se obrátili na nejbližší služebnu Policie České republiky,“ doplnili policisté.
O pomoc při pátrání požádal veřejnost i partner ženy na Facebooku.
„Zdravotní stav partnerky kvůli jejím autoimunitním onemocněním není moc dobrý a pravidelně užívá léky, poslední dny jí nebylo dobře - silné bolesti hlavy, velká spavost. Může tedy působit zmateně, klidně si mohla někde lehnout a usnout. Někdo jí klidně mohl volat rychlou,“ napsal.|E|
|T|On-line hlasování v Moskvě čelí masivnímu útoku, hlásí Rusové. Zveřejnili i bizarní videa|D|19.9. 11:38|P|Systém on-line hlasování v Moskvě je od noci na sobotu pod masivním vnějším útokem, situace je ale pod kontrolou. V sobotu to podle agentury TASS ozná...|X|Článek
„Moskevský systém čelil neustále po celou noc velmi silnému útoku,“ řekla Pamfilovová. Poznamenala, že tato snaha nadále pokračuje a že útok je mimořádný svým rozsahem.
Specialistům se podle Pamfilovové daří útoky odrážet, takže elektronické hlasování v Moskvě pokračuje normálně. Ruskou veřejnost také neotřelým způsobem varovala před falešnými záběry generovanými umělou inteligencí, které se na internetu mohou šířit.
Agentura TASS na platformě Telegram upozornila, že Pamfilovová také ukázala příklad deepfakeu generovaného umělou inteligencí. Ten zobrazuje třeba rappera Kanye Westa, mimozemšťana či důchodkyni s hrochem, jak volí ve volební místnosti. „Předseda Ústřední volební komise označil taková videa za nebezpečná a hrozbu,“ uvedla agentura.
„Útoky jsou vážnější než dříve“
„Armáda IT specialistů brání útokům (na elektronický volební systém). Jsou ve službě nepřetržitě a dochází k útokům. Útoky jsou vážnější než dříve,“ citovala také už v pátek ruská média šéfku Moskevské městské volební komise Olgu Kirillovovou.
Ruská média také informovala o několika dalších bezpečnostních incidentech, které provázely hlasování mimo hlavní město.
„V Krasnodarském kraji byla například jedna volební místnost po poškození budovy v důsledku útoku bezpilotního letounu přesunuta do náhradních prostor. V Luhanské lidové republice (Rusy okupovaná ukrajinská Luhanská oblast - pozn. red.) bylo po poškození elektrického vedení 14 volebních místností připojeno k záložnímu zdroji elektřiny,“ informoval web Life.ru s tím, že tyto incidenty se staly v pátek.
V sobotu agentura TASS s odvoláním na ministerstvo pro digitální komunikaci psala o „pokusu o sabotáž“ na Dálném východě. „Komunikace v Sachalinské a Magadanské oblasti, Kamčatském kraji a Čukotském autonomním okruhu už byla plně obnovena,“ dodala agentura.
Svůj hlas on-line odevzdal i ruský prezident Vladimir Putin. Televize CNN ke zveřejněným záběrům hlasujícího Putina za počítačem uvedla, že šéf Kremlu po úspěšném odevzdání hlasu reagoval nadšeně.
V Rusku se od pátku do neděle konají volby do Státní dumy, dolní komory ruského parlamentu. Jsou to první takové volby od počátku ruské invaze na Ukrajinu v únoru 2022. Hlasování se koná i na Ruskem okupovaných ukrajinských územích.|E|
|T|Nejvíc v Česku utratí Němci. Češi pouštějí kartám žilou hlavně v Itálii a Chorvatsku|D|19.9. 11:35|P|Nejvíc peněz nechávají v Česku němečtí turisté, za nimi pak s odstupem následují Slováci a Poláci. Zahraniční návštěvníci u nás letos v létě utráceli ...|X|Článek
Přes terminály Global Payments, které pokrývají asi třetinu trhu, utratili zahraniční turisté v červenci a srpnu v Česku 8,48 miliardy korun, meziročně o 14 % více. Němci z této částky zaplatili téměř dvě miliardy korun.
Zahraniční návštěvníci provedli během července a srpna v Česku přes terminály Global Payments devět milionů karetních transakcí, což je asi o 16 % více než loni. Průměrná platba dosáhla 938 korun.
Za posledních šest let se útraty cizinců přes terminály Global Payments více než zdvojnásobily.
Útraty Němců letos v létě stouply meziročně o 21,6 % na 1,95 miliardy korun. Na druhém místě byli Slováci s 859 miliony korun a třetí pozici obsadili Poláci s 699 miliony korun. Irové u nás utratili 690 milionů, Rakušané 539 milionů a návštěvníci z USA 430 milionů korun.
Zdaleka nejvyšší průměrnou útratu měli přitom Irové. Za jeden nákup v průměru zaplatili 3910 korun. U Němců to bylo 1299 korun, u Rakušanů 1348 korun a u Slováků 711 korun.
Ovšem nejrychleji rostly útraty turistů z Turecka. Meziročně se zvýšily o 76,7 % na 202 milionů korun. Maďaři v Česku utratili 163 milionů korun, oproti loňským 131 milionům.
Praha vede, dařilo se i lázním
Nejvíc peněz, zhruba čtvrtinu celkového objemu, nechali zahraniční návštěvníci letos v létě v centru Prahy. Jen o něco nižší pak byl objem peněz utracených v Brně.
Z velkých měst nejvíce rostly útraty v Karlových Varech, kde byly meziročně vyšší o 17 %. Ve Zlíně vzrostly o 10 % a v Ústí nad Labem o 9 %. Více než loni turisté utráceli také v Pardubicích, Liberci a Hradci Králové.
Dařilo se i oblíbeným výletním destinacím. V Českém Krumlově turisté v červenci a srpnu utratili téměř 224 milionů korun, o 3,7 % více než loni. Kutná Hora si polepšila o 3,5 % na bezmála 170 milionů, Mikulov o 7,7 % na 128 milionů a Lipno o 4,2 % na 145 milionů korun.
„Zahraniční turisté jsou pro české podnikatele velmi důležití a letošní léto to znovu potvrdilo,“ podotkl generální ředitel Global Payments Miloš Toman.
Do Polska za levnějším zbožím
Češi letos v létě více utráceli také v zahraničí. Podle dat České spořitelny vzrostl objem jejich karetních útrat v Itálii o 18,1 % a v Chorvatsku o 18,6 %. V Rakousku byl růst devítiprocentní. Vyšší útraty přitom obecně odrážejí také růst cen pohonných hmot a služeb.
Výjimkou bylo Polsko. Celkový objem tamních transakcí tuzemskými kartami klesl o 3,5 %, přestože jejich počet vzrostl o 2,9 %. Průměrná útrata při jednom nákupu se tak snížila o 6,3 %. Polsko zůstává pro Čechy významnou nákupní destinací, mimo jiné i díky levnějším pohonným hmotám i potravinám.
Ve všech sledovaných zemích s výjimkou Polska klesla také průměrná hodnota jednotlivých transakcí. Češi tedy v zahraničí platili častěji, ale v průměru menší částky.
„Data tak naznačují, že Češi během letních cest stále více rozdělují své výdaje do menších a častějších nákupů, namísto několika větších útrat,“ uvedla analytička České spořitelny Tereza Hrtúsová.|E|
|T|Pavel přijal amerického velvyslance při NATO, který kritizoval Česko|D|19.9. 11:27|P|Petr Pavel přijal v pátek amerického velvyslance při NATO Matthewa Whitakera, který ve stejný den Česko zkritizoval za nízké výdaje na obranu. Hlavním...|X|Článek
„Hlavním tématem byla větší odpovědnost evropských spojenců za vlastní obranu, která by měla jít ruku v ruce s úzkou spoluprací Evropy a Spojených států v obraně, technologiích, energetice a průmyslu,“ uvedla ke schůzce Kancelář prezidenta republiky na síti X v sobotu ráno.
Schůzku, která se konala na Pražském hradě během velvyslancovy návštěvy České republiky, už v pátek zmínil i Whitaker.
„Produktivní setkání s prezidentem Petrem Pavlem a premiérem Andrejem Babišem, stejně jako s ministrem zahraničí Macinkou a ministrem (obrany) Zůnou,“ uvedl na síti X.
„Cena nejistoty je podstatně vyšší než cena bezpečnosti. Pokud dnes nebudeme investovat do důvěryhodného odstrašení, riskujeme, že zítra budeme muset zaplatit mnohem vyšší cenu jak pro naše ekonomiky, tak způsob života. Spojenci NATO musí odstranit mezery, zlepšit interoperabilitu a zajistit, aby byl každý dolar na obranu využit,“ dodal velvyslanec.
Zopakoval tak svá slova z pátečního obranného summitu, kde Česko sepsul za nízké obranné výdaje a řekl, že míří mezi nejslabší členy Severoatlantické aliance.|E|
|T|Ladův památník v Hrusicích se znovu otevřel. Ožívá v něm Hospodská rvačka i umělcův hlas v telefonu|D|19.9. 11:11|P|Téměř rok trvala rekonstrukce Památníku Josefa Lady a jeho dcery Aleny v Hrusicích. Proměnou prošla budova i její okolí, hlavní novinkou je moderní ex...|X|Článek
Slavnostní otevření zahájila středočeská hejtmanka Petra Pecková. Zúčastnili se ho také ředitel Oblastního muzea Praha-východ Vlastislav Janík, krajský radní pro kulturu Václav Švenda, Ladův vnuk Josef Lada i dva umělcovi pravnuci.
„Narodila jsem se v Ladově kraji a význam Josefa Lady mě provází celý život. Doslova mě rozsekalo, když jsem předávala Kocoura Mikeše japonskému velvyslanci a on řekl: ‚To je ten umělec, který měl od dětství poškozené oko?‘ Byla jsem v šoku, že zná i takové podrobnosti z Ladova života,“ řekla Pecková.
Budova dostala nové rozvody a sociální zázemí, změnilo se také uspořádání několika místností. Venku byla položena nová dlažba, nově tu stojí Ladova lavička a vznikla zde také parkovací stání, která u památníku citelně chyběla. Součástí areálu je zahrada pojatá jako les a ovocný sad. „Památník není jen připomínkou Ladova odkazu, ale také živým místem setkávání s českým uměním a tradicí,“ uvedl Švenda.
Rozpohybované exponáty
Největší proměnou prošla expozice. V přízemí vznikla imerzní místnost, v níž návštěvníky ze všech stran obklopí Ladovy obrazy měnící se podle ročních období. „Obrázky Josefa Lady vás pohltí. Můžete také oživit jeho slavný obraz Hospodská rvačka,“ popsal Janík. Mechanické prvky doplňují moderní audiovizuální média, takže výstava není postavená pouze na obrazech zavěšených na stěnách a předmětech ve vitrínách.
V horním patře je knihovna se všemi Ladovými tituly, včetně cizojazyčných vydání. Obnovou prošla i pracovna s původní skříní z jeho rodného domu a osobními předměty. Z telefonu na malém stolku zní Ladův autentický hlas z nahrávky Supraphonu z padesátých let. Animace u pracovního stolu zase ukazuje, jak mohly jeho kresby vznikat.
Další část expozice připomíná Ladovy ilustrace Osudů dobrého vojáka Švejka. Z galerie lze vyjít na terasu s výhledem do zahrady. Poslední místnost patří Ladově dceři Aleně, která pokračovala v rodinné výtvarné tradici. Ukázky její tvorby si návštěvníci mohou prohlédnout ve stylizované rozevřené knize.
Tři padesát stačit nebude
„Také já jsem vyrůstal na knížkách Josefa Lady. Jsem rád, že se památník podařilo obnovit, a děkuji Středočeskému kraji za peníze, které na rekonstrukci poskytl,“ uvedl starosta Hrusic Petr Sklenář.
Pecková v závěru připomněla cestu postav z Kocoura Mikeše na pouť do Mnichovic. „Tehdy měly u sebe tři padesát, a ještě jim spousta drobných zbyla. Přijeďte do Mnichovic, ale prosím, vezměte si víc než tři padesát,“ dodala s nadsázkou.
Rekonstrukce stála 17,9 milionu korun. Většinu nákladů uhradil Středočeský kraj, který je prostřednictvím Oblastního muzea Praha-východ zřizovatelem památníku. Na projekt přispělo také Ministerstvo pro místní rozvoj.|E|
|T|Na D5 nacouval na dělníka náklaďák. Muž na místě zemřel|D|19.9. 11:00|P|Na dálnici D5 zemřel v sobotu dělník, do kterého nacouval řidič plně naloženého náklaďáku. Muž byl na místě mrtvý. Okolnosti smrtelné nehody vyšetřují...|X|Článek
K neštěstí došlo v sobotu ráno na 104. kilometru plzeňské dálnice D5 ve směru na Prahu, a to v úseku Ostrov u Stříbra, kde se vozovka opravuje.
„Podle dosud zjištěných skutečností měl 55letý muž při couvání s nákladním vozidlem přehlédnout svého 56letého kolegu, následkem čehož došlo ke střetu. Muž zemřel na místě,“ řekla policejní mluvčí Michaela Raindlová.
K nehodě vyjížděly dvě posádky záchranářů. „Na místě bylo u pacienta zjištěno devastující poranění a na místo tak byl povolán koroner,“ uvedl mluvčí záchranářů Luboš Bouček.
Kriminalisté stále prověřují veškeré okolnosti tragédie. „Za účelem zjištění přesné příčiny byla nařízena soudní pitva,“ dodala Raindlová.|E|
|T|Rusofobní svinstvo, mrtvý terorista Graham. Medvěděv běsní kvůli americkým sankcím|D|19.9. 10:44|P|Divokým výlevem na sociálních sítích reagoval ruský exprezident a nynější místopředseda tamní bezpečnostní rady Dmitrij Medvěděv na schválení rozsáhlý...|X|Článek
„Za oceánem rozumí jen řeči přímého vojenského odstrašování – a právě tak je třeba odpovídat na rusofobní svinstva typu zákona mrtvého teroristy Grahama,“ napsal mimo jiné v sobotu Medvěděv na platformě Telegram.
Sankční balík pojmenovaný po Grahamovi, který zemřel v červenci krátce po své poslední návštěvě Ukrajiny, podepsal Trump v pátek poté, co jej schválil Kongres. Zákon umožňuje Bílému domu uvalit cla ve výši až 100 procent na pět největších odběratelů ruské ropy nebo zemního plynu, a to včetně Číny a Indie.
Součástí balíku jsou také sankce vůči ruským činitelům, finančním institucím a tankerům stínové flotily, které Moskva používá k obcházení západních sankcí.
Znárodnit cizí podniky jako za SSSR
Převážnou část svého sobotního příspěvku však Medvěděv věnoval nesouhlasnému postoji některých evropských zemí ke čtvrtečnímu rozhodnutí ruského prezidenta Vladimira Putina. Ten oznámil, že ruské dceřiné společnosti několika evropských firem budou převedeny pod ruskou „dočasnou správu“.
Formální vlastnictví sice zatím zůstává zahraničním firmám, ale řízení ruských aktiv má nyní přejít na ruského „dočasného správce“.
„Nepřestávám žasnout nad drzostí těch evropských chromých zrůdiček. Vždyť zavedli úplné sankce proti našemu podnikání, zasáhli zájmy milionů ruských občanů (zablokovali třeba i platební karty), zakázali dokonce kulturní styky s naší zemí. Vedou proti Rusku přímou válku, zásobují našeho protivníka vším možným – od raket a zpravodajských informací až po přímé finanční příspěvky na udržování banderovské vlády,“ rozohnil se Medvěděv ohledně evropské podpory Ukrajiny, která od roku 2022 čelí rozsáhlé ruské invazi.
„A teď se podívejme – jejich firmy jsou najednou posvátná kráva. Na Nestlé, Auchan a další, které nám přinášely slušné příjmy, nesahejte. Dokonce i dočasná správa zavedená prezidentským dekretem vyvolala u evropských vlád vlnu paniky. Haló, vy ubožáci! O čem to vlastně mluvíte?“ napsal ruský exprezident a současný předseda vládní strany Jednotné Rusko.
„Ve skutečnosti by se od dočasné správy nad zahraničními aktivy mělo pokračovat dál. Bylo by namístě připomenout si první dekrety sovětské vlády, na jejichž základě byly zahraniční továrny a podniky násilně a bez náhrady převedeny do státního vlastnictví. A nikdo už nikomu nikdy nic nevrátil. Vždyť stejně jako před sto lety i dnes na eurobastardy platí jen hrubá síla,“ dodal rozběsněný Medvěděv, jenž silná prohlášení, včetně například i jaderných hrozeb, vypouští opakovaně.|E|
|T|Jak se fotí svatováclavská koruna? Člověk cítí respekt, až ho mrazí, říká Jan William Drnek|D|19.9. 10:39|P|Korunovační klenoty, symbol české státnosti, vždy přitahují pozornost veřejnosti. Jaký je to pocit prohlížet si je zblízka, bez ochranné vitríny? To p...|X|Článek
Od soboty 19. září bude ve Vladislavském sále Pražského hradu zahájena výstava korunovačních klenotů. Zájem bývá tradičně obrovský, návštěvníci se mohou pohledem na ně potěšit jen prchavý okamžik.
O to víc si fotograf Jan William Drnek vážil možnosti nejvzácnější zemské klenoty nafotit – a nejen je, ale také celou katedrálu sv. Víta včetně nových varhan a zákoutí, kam se běžný smrtelník nedostane.
„Fotografovat katedrálu svatého Víta byla čest i výzva. A v blízkosti relikviáře, jakým je královská koruna, člověk cítí respekt, až ho mrazí. Setkávání s takovými místy a předměty působí magicky, při práci je ale třeba se od toho oprostit. Když fotím, vše zmizí a soustředím se jen na to, co potřebuji zachytit,“ vysvětluje Jan William Drnek.
„Kdo nemá dobré srdce, nemůže postavit varhany,“ řekl mu při práci Gerhard Grenzing, autor nových svatovítských varhan. Platí to podobně u fotografů a jejich snímků?
„Asi to není nutně podmínka, určitě však musí mít empatii. Na fotografiích se snažím zachytit, jakým způsobem předmět na člověka působí. Odhaduje se, že až osmdesát procent obrazové informace totiž pochází z mozku, ne z oka. A v postprodukci pracuji s fotografií tak, abych na ni nedostal to, co se objeví ve zrakovém nervu, ale to, co se objeví v mozku a v srdci,“ říká Jan William Drnek.
Jeho snímky spolu s textem historika architektury Petra Uličného daly vzniknout výjimečné obrazové publikaci Katedrála svatého Víta – Kamenná koruna království, která letos získala cenu European Photo Book Award. „Velmi rychle se vyprodala, takže jsme obratem udělali dotisk novou technologií, kde mají fotografie ještě větší prostorový efekt,“ dodává.
Díky precizním fotografiím si tak můžete prohlédnout svatovítskou katedrálu a korunovační klenoty do nejmenších detailů, z nezvyklých úhlů, někdy i v nadživotní velikosti a z domova – nebo také v naší galerii.|E|
|T|Velvyslanec v USA Kulhánek: Americké firmy táhne do Česka lidský kapitál|D|19.9. 10:24|P|Vyspělé technologie, univerzity a v neposlední řadě i vzdělaní pracovníci, to láká americké investory do Česka. Podle nastupujícího českého velvyslanc...|X|Článek
Jak byste popsal česko-americké vztahy?
Troufám si říct, že jsou na mimořádně dobré úrovni. Potvrzuje to i množství návštěv na nejvyšší úrovni. Americký prezident Donald Trump volal premiérovi Andreji Babišovi (ANO) po jeho jmenování loni v prosinci, oba spolu pak krátce mluvili na summitu NATO v Ankaře. Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) byl od jmenování vlády ve Spojených státech dvakrát, vicepremiér Karel Havlíček (ANO) navštívil Washington a Texas, ale i další ministři zavítali do USA. To podle mě podtrhuje a rámuje naše nadstandardní vztahy se Spojenými státy.
Vedle toho jsou Spojené státy dlouhodobě naším klíčovým strategickým partnerem v oblasti obrany. Ale v posledních letech vidíme, že narůstají obchodní vztahy a investice oběma směry – tedy nejen americké investice v Česku, ale více a více českých firem investuje ve Spojených státech.
A neovlivnilo vzájemné vztahy to, že Česko letos opět jako jedna z mála členských zemí NATO nesplnilo závazek týkající se výdajů na obranu ve výši dvou procent HDP? Americká strana nás za to opakovaně kritizovala.
To je velmi komplexní otázka. Vždy říkám, že se na vztahy musíme dívat v celé jejich šíři.
Jeden pilíř představuje skutečnost, že naše vláda a americká administrativa mají velký překryv v pohledu na řadu klíčových zahraničně-politických otázek. Ať už jde o podporu Izraele, budoucí směřování Kuby nebo naši spolupráci v Sýrii, kde dlouhodobě zastupujeme zájmy Američanů. Tato názorová blízkost, kterou jsem viděl z první ruky během svého působení v OSN, je něco, co velmi silně rámuje naše nadstandardní vztahy.
Vedle toho jsou tu dynamicky se rozvíjející ekonomické vztahy. Novinkou posledních let je razantní nárůst českých investic ve Spojených státech. Pro naši zemi je neoddiskutovatelná výhoda, že naše firmy v řadě amerických států nejen investují, ale také vytvářejí pracovní místa.
A pak je tu obranná spolupráce. Musíme ale posuzovat realitu. Současná vláda zdědila rozpočet, který má určitou setrvačnost a trajektorii. Myslím, že to podstatné, co Američané vnímají, je jasný závazek, že příští rok opravdu dvě procenta vydáme.
Česká vláda bere vážně otázku modernizace ozbrojených sil. Součástí toho je samozřejmě i přechod na některé americké platformy, například nákup víceúčelových letounů páté generace F-35. Dokončuje se také přebírání amerických vrtulníků od firmy Bell.
Když jste zmínil F-35, probíhá vše podle plánu? Kdy budeme mít všech 24 letounů?
Nelétám do Texasu kontrolovat výrobní linky, to mají na starosti jiní. (smích) Je stanoven harmonogram, podle kterého se bude vyrábět dvanáct letounů v Texasu a dalších dvanáct v Itálii. První letouny F-35 by podle mých informací měly být hotové v roce 2029. Takže vše běží, jak má.
A chystáte se do Texasu podívat?
Určitě ano. Buď jako velvyslanec, nebo jako člen větší delegace. A to nejen podívat se na výrobu F-35, ale i navštívit naše firmy a krajany.
Jsou v oblasti obranné spolupráce na spadnutí nějaké nové tendry nebo projekty?
Nemluvil bych jen o vyzbrojovacích projektech. Ale jde i o spolupráci v oblasti výcviku. Jedna opravdu unikátní věc, kterou Česko má, je spolupráce se dvěma Národními gardami (gardy jsou součástí amerických ozbrojených sil, fungují odděleně v každém státu USA a plní hlavně civilní bezpečnostní úkoly - pozn. red.). Kromě nás mají všichni pouze jednu partnerskou gardu, zatímco my máme jednu v Texasu a jednu v Nebrasce.
Jak ta spolupráce konkrétně vypadá? Jde o společná cvičení?
Každá z těch Národních gard se specializuje na různé vojenské činnosti. Společně probíhá například výcvik pozemních a vzdušných sil, intenzivně se rozbíhá i spolupráce v oblasti kyber a multidoménových operacích. Buď přijíždějí Američané sem, nebo Češi jezdí tam.
Do Nebrasky zavítá v rámci své cesty do USA, která proběhne 21. až 23. září, také prezident Petr Pavel.
Ano, po účasti na Valném shromáždění OSN se chystá navštívit Nebrasku a mimo jiné i Národní gardu Nebrasky. Setkat by se tam měl s jejím velením.
Vy budete součástí delegace?
Ano, budu ji doprovázet.
Jakub Kulhánek (42 let)
- Od léta je novým českým velvyslancem ve Spojených státech amerických. Patří mezi zkušené diplomaty s dlouholetou praxí v oblasti bezpečnostní a zahraniční politiky.
- V roce 2021 zastával pozici ministra zahraničních věcí. Od roku 2022 vedl stálou misi při Organizaci spojených národů v New Yorku. V minulosti byl také náměstkem ministra zahraničních věcí, ministra obrany nebo náměstka ministra vnitra.
- Zkušenosti získal rovněž v Evropské komisi, Parlamentu České republiky i v analytických institucích zaměřených na mezinárodní vztahy a bezpečnostní politiku.
Zmínil jste zlepšující se ekonomické vztahy. Jak se českým firmám daří na americkém trhu?
Velmi dobře. Měl jsem možnost setkat se s hlavními českými investory ve Spojených státech. Mluvil jsem s nimi společně, ale i individuálně, a bylo to velmi užitečné.|E|
|T|„Tahle dohoda skončila.“ Muž si šel pro podmínku za ukájení se na školačce, narazil|D|19.9. 10:23|P|Už si nejspíš myslel, že po sexuálním útoku na dívku mladšího školního věku vyvázne jen s podmínkou. Tu si totiž domluvil se státním zástupcem, který ...|X|Článek
Mladý muž, jehož podobu i jméno Novinky znají, ale s ohledem na citlivost případu je neuvádějí, se měl ukájet na školačce. Státní zástupce Petr Bejšovec to klasifikoval jako trestný čin sexuálního útoku a s mužem se dohodl na tříletém trestu s podmíněným odkladem na pět let, k tomu se měl muž i léčit.
V pátek žalobce dohodu přinesl k brněnskému krajskému soudu. „S dohodou souhlasím, doznal jsem se,“ prohlásil muž.
Jenže senát v čele s Alešem Novotným pak státního zástupce i obviněného seznámil se zásadními výtkami. „Takže já vám řeknu své výhrady a uvidíme, jestli budete schopni uzavřít novou dohodu,“ nadechl se soudce Novotný.
„To, co se stalo, není podle nás sexuální útok, ale znásilnění. To je naše zásadní výhrada. S ohledem na novelu trestního zákoníku došlo k rozdělení takových činů na znásilnění a o něco mírnější jednání označované nyní jako sexuální útok. Z popisu skutku to je prostě znásilnění,“ nehodlal připustit debaty soudce.
Poučení od soudce
Zjevně vykolejený obviněný pak ani po přestávce, kterou soud nařídil, aby zvrat v procesu mohli žalobce s obhajobou prodebatovat, moc nechápal, že žádná podmínka nebude. „No, rád bych přistoupil na tu dohodu, co byla podána,“ řekl totiž soudci Novotnému na dotaz, zda je ochoten přistoupit na změnu, kterou soud jasně naznačil.
„Ta dohoda je neakceptovatelná a vlastně už skončila. A teď natvrdo - trest, který jste měl dohodnutý, by pro nás byl nepřijatelný i za situace, pokud by šlo jen o sexuální útok. V okamžiku, kdy se budete chtít dohodnout nově, tak se bavíme o znásilnění a tam je sazba od pěti let vězení výše,“ rozcupoval Novotný poslední zbytky mužovy naděje.
„Pokud se nebudete chtít dohodnout, vrátí se případ do přípravného řízení, provede se další dokazování a na soud se spis vrátí s obžalobou. V rámci dohody si můžete sjednat mírnější trest. A zamyslete se sám nad sebou, k čemu tam vlastně došlo,“ zakončil soudce.
Jelikož žalobce i obviněný měli za to, že se dohodnou i v nově vytýčených mantinelech, odročil soud jednání na konec října, kdy posoudí novou dohodu, která bude zahrnovat již mnohem přísnější trest za znásilnění.|E|
|T|V anglické vesnici si odhlasovali odchod z Velké Británie. Vadí jim migranti|D|19.9. 10:08|P|Obyvatelé malé anglické obce Piddington si symbolicky odhlasovali odchod ze Spojeného království. Nelíbí se jim totiž plán úřadů ubytovat na nedaleké ...|X|Článek
O postoji obce se zhruba 350 obyvateli informuje agentura AP. „Vyslali jsme jasnou zprávu nejen našemu regionu a zemi, ale celému světu,“ okomentoval středeční akci předseda farní rady Tim McNally. Doplnil, že vesnice bude nově známá jako Knížectví Piddington.
Hlasování bylo svoláno na protest proti plánu proměnit nedalekou bývalou vojenskou základnu v ubikace pro mužské migranty. Vláda uvedla, že zařízení je „navrženo tak, aby bylo samostatné, což má minimalizovat dopad na místní komunitu.“
Passport to Piddington: a short history of micronations https://t.co/R4q8KPp2v1 | opinion
— Financial Times (@FT) September 19, 2026
Obyvatelé obce v hrabství Oxfordshire stejně vyjádřili obavy o bezpečnost, bojí se také nárůstu kriminality nebo toho, jak by ubytování migrantů ovlivnilo ceny nemovitostí v oblasti.
Výsledek hlasování o vystoupení z Velké Británie nazývají jeho zastánci vítězstvím lidu a místní demokracie. Jiní svůj boj dokonce přirovnali k bitvě o Británii během druhé světové války.
„Tohle je pro nás vše, za co naši prarodiče i rodiče bojovali. Dnes se odehrává bitva o Británii,“ okomentoval místní obyvatel 76letý Herbert Owen s tím, že boj nesvádí jen obec Piddington. Kritici naopak upozorňují, že protestní akce jen rozdmýchala strach.|E|
|T|Lidé na Písecku odmítli v referendu stavbu větrných elektráren|D|19.9. 09:19|P|Obyvatelé Mirovic na Písecku odmítli v pátečním místním referendu stavbu větrných elektráren. Proti hlasovalo 435 lidí, pro 126 lidí. Účast byla 47,96...|X|Článek
Lidé odpovídali na otázku, jestli souhlasí s výstavbou větrných elektráren v katastrálním území Mirovice, Boješice, Ohař, Touškov, Kakovice, Ráztely a Plíškovice. Referenda se mohlo zúčastnit 1203 osob. Vydaných bylo 577 hlasovacích lístků, odevzdaných platných hlasů bylo 562. Jeden hlasující neoznačil křížkem žádnou odpověď.
Se záměrem vybudování větrného parku oslovila Mirovice a sousední obec Horosedly společnost ČEZ Obnovitelné zdroje. Ze tří elektráren, které by stály východně od města okolo vrchu Háj vzdáleného kilometr od nejbližší zástavby, by Mirovice měly pravidelný roční příjem.
Zastupitelstvo loni rozhodlo o spolupráci na přípravě větrného parku, později obyvatelé města podepsali petici za vypsání referenda.
V Horosedlech se pokračuje
V plánu jsou ještě další tři elektrárny pro sousední Horosedly. „Tam už žádný odpor není, žádné referendum, smlouvy mají také podepsané, takže tam už to pokračuje,“ uvedl starosta Mirovic Josef Vejšický (Pro Mirovice).
Referendum je podle zákona platné, když se ho zúčastní alespoň 35 procent oprávněných osob. Výsledek je pro zastupitelstvo závazný, pokud pro něj byla nadpoloviční většina hlasujících a minimálně 25 procent oprávněných voličů.
Obyvatelé Mirovic před dvěma lety v referendu odmítli stavbu fotovoltaické elektrárny o rozloze 27 hektarů. Postavit ji chtěla společnost ib vogt Czech v blízkosti obce Touškov. Referenda se zúčastnilo 477 lidí, což bylo 39,52 procenta oprávněných voličů.
Proti výstavbě hlasovalo 429 lidí, 43 bylo pro, jeden se zdržel a čtyři hlasy byly neplatné. Lidé se obávali znehodnocení pozemků, zničení krajinného rázu a vlhkosti.|E|
|T|Na Dny NATO míří davy lidí ze všech stran, okolo letiště se tvoří dlouhé kolony|D|19.9. 09:03|P|I s více než hodinovým zpožděním musí v sobotu dopoledne počítat řidiči, kteří chtějí projet po silnicích v okolí Letiště Leoše Janáčka Ostrava v Mošn...|X|Článek
„Kolony se začaly tvořit už po sedmé hodině,“ informoval Michal Tichý, operátor speciální infolinky dopravní policie. Linku vytvořila policie na čísle 723 759 733 a je určena všem motoristům. Policisté jsou tam připraveni řidiče informovat o objízdných trasách a dopravních komplikacích.
V půl deváté byla na silnici I/58 od Ostravy zhruba pětikilometrová kolona, na cestách od Příbora a Sedlnice stáli řidiči v přibližně tříkilometrové frontě a nejdelší kolona byla od dálnice D1 okolo Studénky. „Má až devět kilometrů,“ upřesnil Tichý.
Po dvou a půl hodinách se nejvíce zkrátila kolona od dálnice D1, krátce po půl jedenácté měla asi šest kilometrů. „Od Ostravy je kolona dlouhá asi čtyři a půl kilometru, od Příbora je to stejné, přibližně tři kilometry,“ hlásil operátor speciální telefonní linky dopravní policie Tichý s tím, že zdržení na silnicích v okolí mošnovského letiště je aktuálně minimálně třičtvrtěhodinové.
„Ti, co potřebují okolo letiště pouze projet, nebo míří na letiště z důvodu odletu, by si měli dát patřičný náskok,“ poradil policista s tím, že pokud se lidé dostanou do problémů, mají se na policisty na infolince obrátit.
Během víkendových Dnů NATO v Ostravě a Dnů Vzdušných sil Armády ČR zhlédnou návštěvníci v areálu Letiště Leoše Janáčka Ostrava v Mošnově na Novojičínsku zhruba 18 hodin programu ve vzduchu i na zemi.
Mezi taháky letošního 26. ročníku patří například akrobatická skupina Red Arrows, přepravní letoun C-390 Millennium, sobotní přelet bombardérů B1, bojové letouny Tornado s měnitelnou geometrií křídel nebo tanky Leopard 2A4.
Kromě armádní techniky se předvedou také záchranářské, hasičské, policejní a řada dalších bezpečnostních jednotek. Loňský ročník největší bezpečnostní přehlídky v Evropě navštívilo přibližně 150 tisíc lidí.|E|
|T|Bezpečnost nemá kdo koordinovat, najděte si poradce, vyzývají Babiše experti|D|19.9. 08:56|P|Bezpečnostní incidenty s ruským pozadím hlásí Německo, Polsko i Litva a napětí na evropském kontinentu vyvolané válkou na Ukrajině znepokojuje odborní...|X|Článek
„Jsme jedna z posledních zemí v NATO, která nemá tuto funkci obsazenou. Kromě evropských států mají poradce pro národní bezpečnost Japonci, Korejci a samozřejmě i Izraelci. Je to prostě osvědčený model vhodný pro koordinaci politik mezi spojenci i uvnitř jednotlivých států. Aby levá ruka věděla, co dělá ta pravá,“ řekl Novinkám bývalý poradce pro národní bezpečnost za vlády Petra Fialy (ODS) Tomáš Pojar.
Pozice poradce pro národní bezpečnost, který je zároveň i tajemníkem Bezpečnostní rady státu, je ukotvená v kompetenčním zákoně od roku 2023.
„Podílí se na koordinaci činnosti státních orgánů v oblasti zajišťování bezpečnosti a obrany České republiky a na základě rozhodnutí vlády zastupuje Českou republiku při jednáních s cizími státy a mezinárodními organizacemi ve věcech týkajících se bezpečnosti a obrany České republiky, včetně závazků vyplývajících z členství České republiky v mezinárodních organizacích nebo institucích,“ uvádí zákon.
Premiér Andrej Babiš (ANO) jmenoval letos v lednu poradcem pro národní bezpečnost diplomata Hynka Kmoníčka, ve funkci se však dlouho neohřál. V srpnu ji složil, aby se mohl stát velvyslancem Česka při OSN. Od té doby je křeslo prázdné.
Babiš i Úřad vlády mlčí
Už v květnu přitom Babiš v rozhovoru s Deníkem uvedl, že Kmoníčka „pravděpodobně nikdo“ ani nenahradí.
Novinky se Babiše zeptaly, zda znovu situaci zváží a kdo má koordinaci bezpečnostní politiky na starosti nyní, ale neodpověděl. Bez odpovědi nechal otázky i vicepremiér Karel Havlíček (ANO), mluvčí vlády Karla Mráčková i ředitel tiskového odboru Úřadu vlády Martin Vodička.
Nechat pozici volnou není podle odborníka na ústavní právo Jana Kysely protiprávní, ale ani ideální. „Pokud si předseda vlády tu pozici už obsadit nepřeje, tak by bylo účelné ten kompetenční zákon novelizovat a tu pozici odstranit tak, jako do toho systému byla zanesena,“ řekl Novinkám.
Podle Jana Ludvíka ze Střediska bezpečnostní politiky Univerzity Karlovy situace ukazuje, že národní bezpečnost není pro Babišův kabinet priorita. „Podle mého názoru je to nešťastné. Koordinace bezpečnostní politiky je obecně důležitá,“ řekl Novinkám.|E|
|T|Fráze, které používají všechny narcistické matky|D|19.9. 08:35|P|Věty, které říkají narcistické matky svým dcerám, neznají hranic. Jsou univerzální, takže je slýchají holčičky, dívky a mladé ženy ze všech koutů svět...|X|Článek
Narcistická matka je označení pro ženu, která vykazuje silné rysy tohoto typu osobnosti nebo má narcistickou poruchu osobnosti (NPD). Narcistické matky ovlivňují dcery i syny, ale s dívkami jednají jinak než s chlapci, proto je také dopad jejich chování na dcery jiný.
Mnoho odborných studií ukazuje, že potomci narcistických matek mají potíže s budováním a udržováním zdravých vztahů v dospělosti a hluboký strach z odmítnutí a opuštění. Také je u nich často větší riziko vzniku duševních problémů.
Proč narcistické matky ovlivňují hlavně dcery
Narcistická matka dceru vnímá jako přímé prodloužení sebe samé nebo jako osobu, se kterou soutěží.
Dcery jako malé holčičky pochopitelně neumí pojmenovat, co se mezi nimi a milovanou maminkou děje. V rané dospělosti se pak podle jedné z nejnovějších studií shodují mimo jiné na tom, že narcistická matka chce být tou jedinou, která září, a podle toho se k dceři chová.
Dětství dcery je tak plné manipulací, kontroly a ovládání, vyvolávání pocitu viny i hanby či gaslightingu. Celkově je to zkušenost s těžkým dopadem na emoce.
Dítě, které je na mámě emočně závislé, se stává její obětí. Miluje ji a touží po tom, aby ho také ona milovala a svým chováním to dávala najevo. Místo lásky a podpory však zažívá spoustu trápení.
Nejčastější fráze, které dcerám říkají narcistické matky
„Dělala jsem si srandu. Nerozumíš vtipu?“
„To se nikdy nestalo. Takhle to nebylo. Vymýšlíš si.“
„Jsi přecitlivělá. Zase přeháníš.“
„Jsi nemožná.“
„Proč se nemůžeš chovat normálně / jako ostatní?“
„Tvůj bratr / tvoje sestra by to nikdy neudělal/a.“
„Jiné dcery se takhle ke svým matkám nechovají.“
„Ztrapňuješ mě.“
„Co si o nás řeknou lidi?“
„Nikdy si nenajdeš chlapa.“
„Tebe si nikdo nevezme.“
„Měla bys mi být vděčná.“
„Po tom všem, co jsem pro tebe udělala, se chováš takhle?“
„Myslíš jen na sebe.“
„Jsi sobecká.“
„Všechno se točí jen kolem tebe.“
„Jsi vztahovačná.“
„Zničila jsi mi život.“
„Kvůli tobě mám pořád nervy.“
„Je mi z tebe špatně.“
„Mám z tebe žaludeční vředy.“
„Nemáš důvod brečet.“
„Přestaň se chovat jako blázen.“
„Vždycky musíš všechno zkazit.“
„Proč jsi na mě pořád taková? Snažím se ti pomoct.“
„Jednou to pochopíš.“
„Tvoje děti ti to vrátí.“
„Myslíš si, že jsi lepší než já?“
„Kdo si myslíš, že jsi?“
„Dokud bydlíš pod mou střechou…“
„Nezapomínej, kdo tě živí.“
„Takhle se mnou nemluv.“
„Nemáš právo/důvod být naštvaná.“
„Jsi stejná jako tvůj otec.“
„Vždycky budeš mít holou p****.“
Co mají všechny tyto fráze společného
Všechny fráze narcistických matek mají společný cíl. Dcera, která je opakovaně poslouchá, uvěří, že na jejích citech a pocitech nezáleží, její vnímání zkušeností je zkreslené a pro všechny je zátěží. Když chce být sama sebou, matka ji přesvědčuje, že je zrádkyně. Matčina bolest, problémy a vlastně cokoliv, co se týká matky, je vždycky důležitější než to, co cítí a prožívá dcera.
Dcera z jednání matky postupně pochopí, že se dočká uznání jen tehdy, když bude poslušná a ve všem jí vyhoví. I tak je to bez záruky. Pro matku navíc funguje jako hromosvod.
Zdaleka nejde jen o fráze, které by naznačovaly, že matka dceru nenávidí, jako: „Jsi strašná.“ Nejbolestivější a nejúčinnější jsou výroky, kvůli kterým má dcera ze sebe špatný pocit, stydí se za sebe, nevěří si nebo se nemá ráda.|E|
|T|V Trutnově vystavují invazní druh hřibu. Z Ameriky doputoval přes Pobaltí až do Česka|D|19.9. 08:31|P|Návštěvníci tradiční výstavy hub, která se od pátku do soboty koná v Muzeu Podkrkonoší v Trutnově, mohou na vlastní oči spatřit hřib, který se dosud v...|X|Článek
„Třeň je noha. Takže jde vlastně o štíhlonohou houbu, jak je patrné i z exponátu, který vystavujeme. Jde o nález z Liberecka, konkrétně ho máme od kolegů z houbařského kroužku v Lomnici nad Popelkou,“ řekl Novinkám Petr Kuráň, předseda Mykologického kroužku Trutnov, který akci ve spolupráci s muzeem pořádá.
„Momentálně nalézáme hřib štíhlotřenný na Liberecku. Zřejmě už je tu několik let, ale oficiálně byl nalezen, popsán a evidován opravdu až letos,“ doplnil Kuráň s tím, že jeho původ je v Severní Americe a je výhradně vázaný na borovice, v jejichž kořenech se k nám také dostal.
„K nám, tím myslím do Evropy. Lidé si přiváželi například stromky borovice velmutovky a v kořenech přivezli i tento hřib. Nejprve to bylo do Pobaltí, tuším do Litvy. A odtud se houba začala šířit dál. Například v Polsku už je poměrně rozšířená a běžná, lidé ji hojně sbírají. Údajně je chutná, ale ještě jsem ji osobně neochutnal,“ přiznal Kuráň.
Vzhledem k tomu, že jde o nepůvodní, invazní druh, hrozí, že bude vytlačovat naše původní houby rostoucí pod borovicemi. Například hřib strakoš.
„Ale je pravda, že třeba taková kokoška pastuší tobolka také není náš původní rostlinný druh. Ale dnes ji vnímáme jako domácí,“ poznamenal místopředseda spolku Jaroslav Kabrhel.
Nechybí další unikáty
„Tento ročník naší výstavy je ve znamení vzácných teplomilných hřibů. Patří mezi ně hřib Quéletův, kterého máme na výstavě teprve podruhé. Úplně poprvé tu je i jedovatý hřib Le Galové. Našli jsme ho hned na dvou lokalitách. Ve Středočeském kraji a Královéhradeckém kraji,“ pokračoval v prohlídce výstavy Petr Kuráň.
A dodal, že je dost možné, že to je jedna z posledních příležitostí hřiba Le Galové na výstavě vidět. Je totiž navržen k ochraně, a tak jej poté už nebude možné sbírat.
Další zajímavostí je hřib medotrpký. „Zhruba před osmi lety jsme ho začali sbírat ve Dvoře Králové. Před čtyřmi roky se poprvé objevil na Trutnovsku a před dvěma lety jsem ho našel v Žacléři. Což je 800 metrů nad mořem,“ uvedl mykolog Kuráň.
Poprvé je na výstavě také hřib pružný, polosíťkovaný nebo bronzový. „Díky tomu tu lidé mohou spatřit vedle sebe všechny čtyři zástupce takzvaných praváků, tedy pravých hřibů. Mezi ně patří hřib smrkový, dubový, borový a bronzový,“ dodal předseda kroužku.
Houbařská sezona je v Podkrkonoší v plném proudu. „Je ale pravda, že co se týče našeho regionu, je to sezona specifická. Naprosto chyběla letní houbařská vlna. Přišla až ta druhá, na podzim. Ještě před měsícem jsme se obávali, že nebudou žádné houby a nebude co vystavovat. Ale jsou to dva týdny, co začaly houby růst,“ dodal Petr Kuráň.|E|
|T|Nenechte se ničím svazovat při rámování vodního zrcadla|D|19.9. 08:09|P|Křišťálově chladná voda má čarovnou moc proměnit upocenou letargii v čirou letní energii. Sešněrovaná upravenými břehy rybníčku či jezírka se stane pe...|X|Článek
Stejně jako zrcadlu na zdi, tak i blýskavé hladině sluší pěkný rám. To, jestli vodu umlčíte a orámujete úsečkami z kamene, nebo ji necháte dovádět a halasit za oponou mokřadní zeleně, záleží na tom, jaký účinek má mít na vaše rozpoložení a na okolí.
Dobrá zpráva je, že při okrašlování břehů neplatí pravidla, která přistřihují křidélka fantazii při tvorbě běžných záhonů. Pobřežní flóře se daří jak v chládku, tak na výslunní, trable se suchem jí tam nehrozí. Hrajte si s různorodostí listů, kontrasty jsou vítané. Listy revení a rodgerzií, obří jako sloní uši, působí úchvatněji, když se prolínají s vyžlovitou přesličkou či skřípincem. O zajímavou vsuvku se postarají barevné listy bohyšek a dlužich. Rovněž květů si dopřejte pestrou všehochuť. Čechravu s kyprejem, popelivkou a tužebníkem navíc vodní výpar rozvoní tak, že jim žádný motýl neodolá.
Chcete-li vykreslit zátiší jako z Ladových obrázků, zasaďte u břehu vrbu pro hastrmánka. Modernější náturu mají tvarované konifery. K vodě zdaleka nepatří jen vrby, rákosí a lekníny. Klíčovou roli zastávají doplňky. To, co o nich platí v interiéru, platí ve stejné míře pod širákem: sošky, lampy, křesla či zajímavé solitéry z lomu vytvoří působivou tečku za celou kompozicí.
Nic však pohádkovou idylku u vody nerozzáří jasněji než žabí kukadla. Až skokani a ropuchy přiskáčou – a nebude to trvat dlouho – nejdřív si pogratulujte a pak sledujte, jak rychle zatočí s protivnými mouchami, červy i komáry. Vida, jaké pomocníky přiláká do zahrady tekutý živel!
V rámu z pestrých listů. Kruh je v dálněvýchodní nauce feng-šuej symbolem klidu a harmonie. Ve spojení s vodou se účinek násobí, což otevírá možnost přizvat do hry pulzující barvy dlužich, které okrajům formálního jezírka dávají velmi osobitý až teatrální říz.
Pohrajte si s doplňky
Sotva by se našel jiný materiál, který by si s tekutým živlem rozuměl líp než přírodní kámen. Máte-li možnost, pořiďte si rovnou kus skály, opatřete ji měkkým sedákem a užijte si úlevnou chvilku při pohledu na vážky a žabí prince. Kdo má rád legraci, pustí sem rusalku, vodníka a třeba i krokodýla.
Jako od malíře
Tohle není olej na plátně, umělcova vysněná krajinka, nýbrž skutečná nádhera lapená objektivem na jihočeské vsi, kde se majitelům půvabného stavení podařil velkolepý kousek: obnovit rybníček podle dobové fotografie objevené na půdě. A kde je rybník, tam nesmí chybět monumentální vrbová koruna.
Okatá mucholapka
Skutečnou hodnotu vodní svět získá teprve tehdy, když se v něm zabydlí užitečné žáby. Krom vody se s oblibou zdržují ve vlhku pod listy, v hromádce dřeva a mezi kameny, kde rovněž zimují.
Působivé vertikály
Blyštivá hladina, podobně jako nekosená louka, funguje coby klimatizační jednotka. Proto se v její blízkosti dobře žije jehličnanům. Silný vizuální požitek mají na svědomí vertikály jalovců a tújí. Rozkošně se je snaží napodobit prustka, která prospívá v mělké zóně zahradního jezírka, kde tolik neřádí kapři.|E|
|T|Zemřel herec Gerrit Graham|D|19.9. 08:03|P|Ve věku 76 let zemřel americký herec Gerrit Graham. Byl hvězdou prvních filmů režiséra Briana De Palmy, objevil se i ve dvojce Dětské hry či ve dvou s...|X|Článek
O úmrtí Grahama informoval server Variety s tím, že herec zesnul 15. září. Dlouho trpěl plicními problémy, ke kterým se postupně přidaly další komplikace.
Gerrit Graham se narodil v New Yorku 27. listopadu 1949. Poté, co nedostudoval Columbia University, působil ve studiích Columbia, kde potkal svého budoucího spolupracovníka Briana De Palmu, tehdy začínajícího režiséra.
Společně natočili snímky Greetings, Ahoj, mami! či Fantom ráje. Hlavně v posledním jmenovaném projektu dostal Graham větší roli. Herec se pak následně objevil v béčkovém sci-fi hororu Beware! The Blob, který režíroval představitel „Džejára“ ze seriálu Dallas Larry Hagman, roku 1980 pak po boku Kurta Russella zářil v komedii Ojetá auta od rovněž začínající budoucí legendy Hollywoodu Roberta Zemeckise.
Graham účinkoval i v komedii Muž s červenou botou s Tomem Hanksem, roku 1990 pak dostal velkou příležitost díky roli Phila Simpsona v druhém dílu hororové série Dětská hra. O další tři roky později pak měl vedlejší úlohu v akčním snímku Mistr kickboxu, kde sekundoval Chucku Norrisovi a Beau Bridgesovi.
Vedle filmu se Graham objevoval i v seriálech. Dvě rozdílné role ztvárnil ve startrekovských projektech Hluboký vesmír devět a Voyager, mihl se v devadesátkovém Supermanovi a daboval v seriálech Critic či Gargoyles. Na počátku nového tisíciletí pak působil ve větší roli v seriálu Znovu na světě.|E|
|T|Očima Saši Mitrofanova: Rusům mají zajistit pokoření Ukrajiny ostatky světců|D|19.9. 08:00|P|Začnu obšírnou citací z Putinova oblíbeného bulvárního listu Komsomolskaja pravda. „Poutníci se k Chrámu Krista Spasitele začali scházet od šesti ráno...|X|Článek
Tento komentář byl původně natočen pro Český rozhlas Plus.
„Věřící říkají, že čekání trvá v průměru asi dvě hodiny. Informační služba Moskevské městské eparchie uvádí čas s rezervou, asi 4 hodiny.
Nával (říkáme to bez hodnotících soudů!) způsobuje i to, že společně s pravicí světitele Spyridona je v Chrámu Krista Spasitele nyní vystavena schrána s nalezenými ostatky Dmitrije Donského. To znamená, že je možné se poklonit hned dvěma relikviím. Do Moskvy dokonce přivezli několik autobusů s poutníky ze sousedních oblastí.
…u východu z chrámu lze občas zahlédnout desítky lidí, kteří mají oči plné slz.“
Jde o reportáž z davového uctívání ostatků světců, přesněji řečeno, malých částí jejich mumií. Tato praxe je v Rusku široce používána nejen v civilním životě, ale také ve vojenské oblasti. Čerstvým příkladem je právě kampaň s ostatky Dmitrije Donského, které mají ruským vojákům zajistit vítězství nad Ukrajinou, jehož nebyli schopni dosáhnout ani po čtyřech a půl roce agresivní války.
V září 2026 byla schrána s částicí ostatků Dmitrije Donského dopravena do Hlavního chrámu Ozbrojených sil RF s deklarovaným následným předáním vojákům ve válečné zóně. Přišel se jí poklonit Vladimir Putin, který následně řekl, že cítil, jak do něj vstupuje zvláštní síla.
Podle zpráv o další kampani se předpokládalo, že fragment pravé ruky Dmitrije Donského bude přepravován po částech na frontě. Zástupce Doněcké eparchie formuloval cíl jako „duchovní posílení“ vojáků a pomoc k tomu, aby „dosáhli vítězství nad nepřítelem“.
Již dříve, v dubnu 2023, předal Vladimir Putin vojákům působícím v Chersonské a Luhanské oblasti dvě kopie ikony, následně jednu z nich doručili vojákům Středního vojenského okruhu ve válečné zóně. Relikvie se stala předmětem kolektivního uctívání v jednotkách a znamením podpory vrchní moci.
V říjnu 2025 hovořil Putin o ikonách, které podle něj měli bojovníci u sebe a které měly promáčkliny od kulek, přičemž je popsal jako ikony divotvorné, jež zachránily vojáky.
V Ozbrojených silách RF existuje od roku 2010 Správa pro práci s věřícími vojáky. Oficiálně mezi její úkoly patří zajištění svobody vyznání, duchovně-osvětová práce a vlastenecká a mravní výchova na základě hodnot tradičních náboženství.
Uctívání ostatků a jejich symbolizace jako ruské národní zbraně je tak zařazena do celkové politiky Kremlu, který fakticky řídí Ruskou pravoslavnou církev jako své zvláštní ideologické oddělení.|E|
|T|Jana Kolesárová: Jak člověk stárne, umí leccos pochopit|D|19.9. 06:38|P|Jejím pražským domovem je vltavský hausbót. Vedle herectví ji živí také jóga a doma je všude tam, kde má své blízké: vedle Česka tedy i na Slovensku a...|X|Článek
Call vypráví příběh, kde šťastnou rodinu rozbíjí věc, kterou někteří z nás považují za zábavu, jiní ji odsuzují: anonymní sex call v rámci sextingu. Začneme ze široka. Jak jste na tom s moderními technologiemi?
Stejně jako mnozí lidé mé generace. Ti mladší mají tu výhodu, že s nimi dlouhodobě žijí, někteří se do nich narodili, já k nim mám určitý odstup. Právě proto, že jsem dost dlouho žila spokojeně i bez nich. Takže moderní technologie vnímám takto: nejsem vyloženě proti nim, ani nejsem jejich velká fanynka.
Označila bych se v tomhle směru až za vědomého ignoranta. Vím, jak je ovládat, a využívám je, pokud je potřeba, ale snažím se jim nepodléhat, navíc mě to zas tak moc nebaví. Ale vnímám, že doba si to vyžaduje a já nechci jít proti proudu. (smích)
Žijete střídavě v Americe a v Evropě. Liší se tam nějak přístup lidí k technologiím?
Jak jsem říkala, neřeším to. Vědomě je často ignoruji. Ale vnímám i genialitu pokroku v tomhle směru a jsem vděčná za to, jak nás to propojuje. Mám v USA syna, a to, že si můžeme volat a vidět se každý den, je úžasné. Dříve bychom si psali dopisy, ty by šly týdny, a ještě by nebyla jistota, že na danou adresu dorazí. Takže děkuji Bohu za pokrok. Má to ale i své stinné stránky, které bychom si taky měli uvědomit.
A jaké?
Pokrok nás v lecčems předbíhá, předbíhá naši duchovní vyspělost. Musí existovat nějaký balanc, abychom vše, co nám technologie nabízejí, dokázali využívat pro dobro lidstva, nezneužívali je. Vše jde moc rychle dopředu. Třeba umělá inteligence. Otázkou je, zda nás to semele, anebo posune dál a vytvoříme s nimi užitečnou symbiózu.
Je to svět mladší generace. Ta si to musí zpracovat. Já jsem tím dinosaurem, který vše pozoruje dobrovolně zpovzdálí. Obecně si tak v porovnávání Ameriky a Evropy myslím, že jsme na tom stejně, co se týče „věkových skupin“. Svět je globalizovaný. A ač technologie často vznikaly a vznikají v USA, jejich šíření po Zemi je rychlé.
Patří k nim i zábava. V Callu je váš muž Adam (Daniel Šváb) používá rovněž ke svému sexuálnímu uspokojení. Označila byste jeho chování, sex před monitorem, za nevěru?
Začnu taky ze široka. Mé životní zkušenosti mě přivedly k tomu, že už nejsem rychlý soudce. Jak člověk stárne, umí leccos pochopit. Nevěra je často tzv. fifty-fifty. Jejím viníkem sice navenek bývá jen jeden, jenže její kořeny bývají hlubší. Ve vztazích není většinou „oběť a predátor“. Jeden bez druhého by neexistovali.
Navíc, každý z nás chybuje. Proto se snažím neříkat o těch druhých: jsi ten špatný, neboť vím, že jsem sama ve vlastních vztazích často chybovala… Časem jsem zjistila, že to chyba nebyla, jen to byla životní zkušenost a příležitost se něco o sobě i druhých naučit.
Dan hraje svou roli podobně. Nelze ho celkově odsoudit, že je to „ten špatnej“. Je milující táta a manžel, jenže ho láká sexuálně zažívat něco nového, něco, po čem touží. Sám se v tom ztratí, lituje, těžce za to nakonec zaplatí.
Vypadáte, že ho až litujete.
Jsem si jistá, že diváci k němu budou taky cítit sympatie. Scénář Callu je dobře a inteligentně napsaný. Postavy nejsou černobílé, film má hodně poloh. Je to taková skoro vtipná, lidská, dojemná i kontroverzní psychoterapie. Což jsou důvody, proč jsem tuhle roli vzala. Jděte do kina. Film stojí za to. Jeho závěr vás taky překvapí, doufám.
Odhalí mimo jiné to, jak je těžké i ve fungující rodině o problémech mluvit, otevírat je, protože to bolí. Každý z nás se bojí, že by následkem konfliktů mohl někoho ztratit, že mu jiní mohou ublížit, že bude druhými opuštěn. I proto lžeme - druhým i sami sobě.
Ano, není to ideální. Ideální by bylo, aby si lidé říkali pravdu, byli si celý život věrní, nikdy se nepodívali na jiné muže/ženy než na své partnery, netoužili po nich, jenže to je tak trochu iluze. V normálním světě to po psychické a fyzické stránce spíš nefunguje.
Je třeba se pak na konkrétní situace dívat s otevřeným srdcem a myslí. Snažit se sladit hodnotové žebříčky, zjistit, kde je ještě naše kompatibilita, co spolu chceme a nechceme zažívat. Klíčová je otevřená komunikace, jež v mnoha rodinách a párech asi nefunguje.
Call tohle vše zvládne odvyprávět za 61 minut. To není moc. Máte vy, jako divačka, v sobě nějakou časovou hranici, kdy jste ještě ochotná se na snímek koukat?
Záleží kus od kusu. V USA jsem viděla Oppenheimera (film z roku 2023; trvá tři hodiny - pozn. red.), je dlouhý, ale skvělý. V divadle mám radši kratší věci. Ideální je hodina a půl, bez pauzy. U některých formátů, témat, to nejde, samozřejmě. A jsem zase u filmu, zhlédla jsem i Odysseu (film z roku 2026; trvá dvě hodiny a 52 minut - pozn. red.), byla dlouhá, ale zajímavá a zpracovatelná. Délka mě nerušila.
Trpělivost evidentně máte. Vedle herectví vás živí i jóga. Vyvažuje vám klidné cvičení neklidné herectví?
Jóga je lék na všechno. Je to věda o duši, která dělá dobře tělu i mysli, nastavuje a mění váš přístup k životu. Přináší vám ztišení, jasnost a spokojenost. Díky ní dostanete uvědomělé vnitřní zdroje a pevné základy, o které se pak můžete opřít. Už nepotřebujete validaci zvenku. (smích)
Cvičíte pravidelně?
Ano, pokud nemám zlomenou nohu, jako se mi to stalo nedávno. Ráno vstanu, cvičím, medituji, dýchám… Mám vlastní sestavy, nejen pro své klienty, ale také pro sebe. V Americe většinou dělám workshopy, chodím za klienty. Ve studiu už nepůsobím, je to časově náročné.
Chápu. Setkáváme se v Praze, hrajete i na Slovensku, v seriálu Dotyk života, který na vás stojí. Plus tam jde ještě Kriminálka Kraj. Vypadá to hodně nabitě.
Je, ale dá se to zvládnout. Točí se vždy série o několika dílech, já se kvůli ní dočasně přestěhuji na Slovensko. Strávím tam nějaký čas, většinou to je tři až šest měsíců, záleží na počtu epizod seriálu. Po skončení práce se přesouvám jinam.
To zní až nomádsky. Jak plný je momentálně váš diář?
Je trošku volnější. Zlomená noha si vyžádala zpomalení. Už ale vím, že příští rok toho budu mít po herecké stránce zase víc, od seriálů po film. Model „hodně práce“ mi začne v dubnu a potrvá asi do října.
V Praze bydlíte na vodě, na Vltavě. V Bratislavě vítězí hausbót na Dunaji?
Ne, tam mířím do hotelů nebo do pronajatého bytu. Rodiče mám v Košicích, bydlet u nich obvykle nemohu, protože se natáčí většinou kolem Bratislavy. Prosím tedy vždy produkci projektu, v němž pracuji, aby mi něco našla. V Praze ale za domov považuji právě tenhle hausbót. Je to poetické a romantické bydlení. Na řece je krásně také v zimě, i když ne tak romanticky. (smích)
K herectví a józe jste před časem přidala i hudbu. Vystupujete veřejně?
Na koncerty nemám sebevědomí, nejsem ani tak kvalitní zpěvačka. Spíš texty píšu, než veřejně interpretuji. Kvalitní hudbu k nim dodává můj přítel, hraje velmi dobře na kytaru. Sem tam takhle spolu hrajeme a vydali jsme taky jednu píseň - Okamžik lásky. Najdete ji na YouTube.
Ještě jsme nezmínily divadlo, tam jste začínala, uspěla jste s ním i v USA…
Aktuálně v divadle nepůsobím. Nemám na něj čas. Poslední představení, v němž jsem účinkovala, jsme udělali v Los Angeles. Naše komunita byla pestrá, poskládaná z herců různých národností. Dařilo se nám. Jenže mi v divadle chyběla flexibilita.
Měla jsem malého syna a potřebovala jsem cestovat i za jinou prací. Divadlo přináší pevné závazky, nebylo tak kompatibilní s mým tehdejším životem. Tohle se ovšem mění. Syn je na univerzitě, už za ním nemusím často létat. Až nastane správná konstelace, dokážu si představit, že budu divadlo, v Praze, znovu dělat.
Zatím natáčíte nový film: Vyšehrad TŘY. Kam se posune vaše rázná postava, Helena Mizinová, manželka fotbalového manažera (Jakub Prachař)?
K lidskosti, snad. Podle mě už zvládla posunout všechny meze, rozbila vše, co mohla. Teď je čas, aby diváci pochopili, proč dělá to, co dělá. Zůstává stále tou Helenkou, na kterou jsou zvyklí, ale chtěla jsem jí dát také polohu jakési „člověčiny“. Aby nebyla jenom parodie sebe samé.
Hrají se vám podobné semetriky lépe než hodné holky?
Těžko říct. S Helenou ale určitě opouštím svou komfortní zónu. Má zcela jiný temperament, moc společného toho spolu opravdu nemáme. Možnost zahrát si ji beru jako zábavu a legraci. Přišla ke mně po všech těch kriminálkách a mysteriózních a lékařských příbězích jako zpestření, jako možnost se trochu odvázat a zahrát si extrémní charakter. Ve Vyšehradě si mohu na chvilku dovolit vše.|E|
|T|Trump podepsal rozsáhlé protiruské sankce|D|19.9. 06:35|P|Americký prezident Donald Trump v pátek podepsal zákon zavádějící rozsáhlé sankce, které mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na...|X|Článek
Ukrajina se pátým rokem s pomocí Západu brání ruské agresi. Zákon má americkému prezidentovi umožnit uvalit cla ve výši až 100 procent na pět největších odběratelů ruské ropy nebo zemního plynu, a to včetně Číny a Indie. Součástí balíku jsou také sankce vůči vysoce postaveným ruským představitelům, finančním institucím a tankerům stínové flotily, které Moskva používá k obcházení západních sankcí.
„Přeju si, aby tu Lindsey byl v tento historický den,“ citovala agentura AP Grahamovu sestru Darline, která jej v Senátu nahradila.
Graham patřil ve Washingtonu mezi nejvýznamnější podporovatele Ukrajiny v její obraně proti otevřené a rozsáhlé ruské invazi, kterou nařídil ruský prezident Vladimir Putin v únoru 2022.
Podle AP je zákon nejambicióznější snahou o podporu Ukrajiny od návratu Donalda Trumpa do prezidentského úřadu v lednu 2025. Americká média legislativu označují jako „pekelné sankce“.
Spojenými státy zprostředkované diplomatické úsilí o ukončení války už několik měsíců vázne, zejména ve stínu nynějšího blízkovýchodního konfliktu. Na začátku září Trump vyslal do Moskvy i Kyjeva své dva zmocněnce pro vyjednávání ve snaze tento proces opět uvést do pohybu, zatím však k žádnému výraznému posunu nedošlo.
Kreml sankce už dříve označil za nepřátelský krok vůči Rusku. „Uvalení některých dalších sankcí ze strany Spojených států samozřejmě nepochybně zkomplikuje snahy o nalezení mírového řešení situace na Ukrajině,“ prohlásil Peskov podle portálu Kommersant.|E|
|T|Po ruském útoku na Ukrajinu jsou čtyři mrtví. Kvůli úderům vzlétly polské stíhačky|D|19.9. 06:24|P|Při ruských útocích na Ukrajinu v pátek večer a v noci na sobotu zahynuli dva lidé v Chersonské oblasti, další dva zemřeli v Sumách, kde naváděná vzdu...|X|Při ruských útocích na Ukrajinu v pátek večer a v noci na sobotu zahynuli dva lidé v Chersonské oblasti, další dva zemřeli v Sumách, kde naváděná vzdušná puma zasáhla obytný dům. Informoval o tom portál Ukrajinska pravda s odvoláním na místní úřady. Kvůli ruským dronovým útokům na Ukrajinu Polsko v sobotu vyslalo do vzduchu své vojenské letouny a uvedlo do pohotovosti protivzdušnou obranu.
Náčelník správy Sumské oblasti Oleh Hryhorov na telegramu nejprve v pátek pozdě večer napsal, že záchranáři prohledávají trosky bytového domu v Sumách, pod kterými mohou být uvězněni lidé. Později informoval, že útok si vyžádal dva mrtvé a sedm zraněných včetně třináctileté dívky. Policie dopoledne bilanci zraněných navýšila na devět.
V obci Tekstylne v Chersonské oblasti zabil ruský dron v pátek večer dva lidi, uvedl šéf vojenské správy tohoto regionu Oleksandr Prokudin. V sobotu ráno pak upřesnil, že za posledních 24 hodin zasáhli Rusové v oblasti pět bytových domů, sedm rodinných domů, obchod, plynovod či soukromá vozidla a že vedle dvou výše zmíněných obětí mají ruské údery také pět zraněných.
Ukrajinské letectvo v sobotu ráno oznámilo, že ruské síly v noci vyslaly na Ukrajinu 174 dronů, z nichž se 141 podařilo protivzdušné obraně sestřelit, případně prostředky radioelektronického boje odklonit. Hlavním cílem byly Oděská a Kyjevská oblast.
Bezpilotní stroje zasáhly patnáct míst, na dalších devíti dopadly trosky sestřelených dronů. Rusko na Ukrajinu rovněž vypálilo dvě střely Cirkon, které podle ukrajinského letectva ke stanoveným cílům nedoletěly.
Po rozsáhlém útoku na Oděskou oblast zůstalo bez elektřiny přes 178 tisíc domácností. V Chmelnycké oblasti zasáhly ruské údery obchodní zónu, kde způsobily požár.
Vzdušné údery v noci podnikala i Ukrajina. Ruské ministerstvo obrany informovalo o zničení 344 ukrajinských dronů mimo jiné nad Leningradskou, Brjanskou, Kurskou, Belgorodskou či Rostovskou oblastí, nad Krasnodarským krajem, Dagestánem či nad Černým mořem. Informace nelze nezávisle ověřit.
Kvůli útoku vzlétly polské letouny
Vzlétnutí polských vojenských letounů kvůli ruským dronovým útokům oznámila na síti X polská armáda, podle které měl krok preventivní charakter s cílem zajistit bezpečnost polského vzdušného prostoru. „Pozemní systémy protivzdušné obrany a systémy radarového průzkumu jsou ve stavu pohotovosti,“ uvedlo vojenské velitelství.
Polská armáda ohlásila konec zásahu po zhruba hodině s tím, že vzdušný prostor Polska narušen nebyl.
Ukrajina se brání ruské vojenské invazi pátým rokem a součástí bojů jsou i vzdušné útoky. Polsko od začátku války zaznamenalo několik případů narušení svého vzdušného prostoru. Polská armáda vysílá v době ruských útoků na Ukrajinu preventivně vojenské letouny do vzduchu, úřady také opakovaně informují o uzavírání letišť v Lublinu a Řešově kvůli nasazení vojenského letectva.|E|
|T|Když má jídlo vlastní svátek. Salvadorské pupusy si zamilujete|D|19.9. 06:14|P|Kukuřičná placka plněná sýrem, masem, fazolemi nebo třeba avokádem. K tomu pořádná porce nakládané zeleniny a pivo. Pupusy jsme během cestování po Sal...|X|Článek
El Tunco je malé městečko na pobřeží Tichého oceánu známé především mezi surfaři. Místní vlny patří k nejlepším v Salvadoru a v době naší návštěvy se tu dokonce stavěl areál pro mistrovství světa v surfingu. El Tunco tak mělo přesně tu atmosféru, kterou si člověk představí pod pojmem surfařský ráj – uvolněnou, barevnou a tak trochu bohémskou.
A právě sem dokonale zapadala i malá restaurace, kde jsme pupusy ochutnali. Vlastně to ani nebyla restaurace, spíš zděná polootevřená budka, kterou pár kusů starého oprýskaného nábytku proměnilo v improvizované občerstvení. Všude kolem byly přepravky a bedýnky a celé místo působilo neokázale. Rozhodně žádný stylový podnik pro turisty.
Na výběr bylo asi dvacet druhů, nebo chcete-li příchutí, pupus. Vybrat si z takového množství není jednoduché. Já většinou sahám po vegetariánských variantách, často s avokádem, zatímco masové pupusy jsou favoritem mého partnera. Zejména pupusy s chicharrónem se natolik staly jeho favoritem, až se během našeho dvouměsíčního pobytu ve Střední Americe stal regulérním odborníkem na tuto obdobu našich škvarků. Jde o kousky kůže či bůčku osmažené dokřupava. Delikátní záležitost.
Pupusy nám paní připravovala přímo před očima. Vzala kukuřičné těsto, přidala ingredience podle našeho výběru, všechno uzavřela dovnitř, vytvarovala do typické kulaté placky a šoupla na rozpálenou plotnu. Za chvíli už před námi přistál plastový talířek.
A ani tady se na žádné zbytečnosti nehrálo. Na talířku byl ještě položený plastový „ubrousek“, který fungoval jako jednorázové prostírání. Po jídle se tak nemusel mýt celý talíř - vyhodilo se jen tohle improvizované prostírání. Pupusy jsme jedli buď rukama, nebo plastovým příborem.
A pak je tu ještě jedna věc, která k pupusám neodmyslitelně patří: curtido. Ke každé porci pupus dostanete také nakládanou zeleninu, jejímž základem je zelí. Přidává se do něj mrkev, cibule, ocet a koření a výsledkem je křupavá, lehce kyselá nakládaná zeleninová směs. A je výborná. Vlastně bych řekla, že právě curtido je to, co pupusám dává ten správný šmrnc. Horká, opečená placka s náplní je poměrně sytá a výrazná, zatímco studená, křupavá a nakyslá zelenina ji krásně osvěží. K tomu se obvykle podává ještě jednoduchá rajčatová salsa.
Co se skrývá uvnitř?
Na první pohled je pupusa vlastně docela jednoduché jídlo. Plněná kulatá placka z kukuřičného těsta opečená na rozpálené plotně. Jenže i samotné těsto má za sebou zajímavý příběh. Základem tradičních pupus je kukuřičná mouka, přičemž těstu připravenému z kukuřice se říká masa. Kukuřice je pro kuchyni Střední Ameriky naprosto zásadní surovinou, jen ji není možné jednoduše rozemlít a začít z ní dělat placky.
Kukuřice se tradičně zpracovává pomocí procesu zvaného nixtamalizace. Název sice zní trochu jako laboratorní technika, ve skutečnosti jde ale o velmi starý způsob, který má ve Střední Americe tradici dlouhou tisíce let. Kukuřičná zrna se vaří nebo máčejí ve vodě, do které se přidá zásaditá látka, tradičně například hašené vápno. Zrna se potom nechají odležet a následně se promývají a melou.
Nixtamalizace změní vlastnosti kukuřice hned několika způsoby. Zrna změknou, lépe se zpracovávají a těsto má lepší strukturu a chuť. Zároveň se při procesu uvolňuje niacin (vitamin B3), který by jinak byl pro lidské tělo hůře využitelný. Díky tomu má nixtamalizace nejen kulinářský, ale i významný výživový smysl.
Mají svůj den
Pupusy jsou pro Salvadorce natolik důležitou součástí jejich kultury, že mají dokonce vlastní den v kalendáři. V roce 2005 byly oficiálně prohlášeny za národní jídlo Salvadoru a zároveň byl na druhou listopadovou neděli ustanoven Národní den pupus (Día Nacional de las Pupusas). Po celé zemi se při této příležitosti konají slavnosti a gastronomické akce, při kterých samozřejmě nechybí pořádná hromada tohoto pokrmu.
Pupusy jsou přesně ten typ jídla, který na cestách vyhledáváme - jednoduché, čerstvé, levné a pokaždé trochu jiné. Můžete si dát sýrové, fazolové, masové, vegetariánské nebo všechno dohromady. K tomu pořádnou porci nakládaného curtida, trochu rajčatové salsy a samozřejmě pivo. Pupusy jsou obyčejné jídlo pro místní, a právě v tom je jejich kouzlo. Často vznikají přímo před vámi, za pár minut jsou na stole a účet vám rozhodně nezruinují.
A možná právě proto nám tak utkvěly v paměti. Jsou prostě součástí každodenního života. Dáte si je na ulici, v malé jídelně, na náměstí nebo večer u piva. A právě ten poslední způsob jsme si oblíbili asi nejvíc.
K pupusám jsme si totiž téměř pokaždé dávali lahev salvadorského piva Pilsener. Proto jsme se jednoho večera ve městě Santa Ana odhodlali a vyrazili jsme do obyčejné místní hospody daleko od turistických cílů. Vzhledem k tomu, že Salvador má pověst nebezpečné země sužované gangy a vysokou kriminalitou, byli jsme přece jen trochu nervózní. U vchodu jsme dokonce museli počkat, až nám ochranka odemkne mříž, abychom se dostali dovnitř.
Uvnitř seděli samozřejmě jen místní a dva zahraniční turisté mezi nimi pochopitelně trochu vyčnívali, takže pohledů jsme přitahovali hodně. Volný stůl nebyl, a tak jsme si přisedli k jedné paní, která právě večeřela pupusy a zapíjela je pivem, což byl přesně i náš plán. Po chvíli se s námi jeden z místních dal do řeči. Společný jazyk jsme bohužel nenašli, takže nastoupily ruce, nohy a osvědčená pantomima.
Česko mu nic moc neříkalo ani na mapě, a tak jsme hledali něco, co by nám pomohlo. A tehdy přišel na scénu Pavel Nedvěd. Jakmile jsme zmínili jeho jméno, bylo jasno. Fotbal, jakožto nejpopulárnější sport v Salvadoru, překonal jazykovou bariéru. A protože jsme zrovna drželi v ruce Pilsener, přišlo nám docela vtipné vysvětlovat, že tohle pivo, které právě pijeme, má původ v naší zemi - v Plzni.
A tak jsme jednoho večera v Santa Aně seděli v hospodě mezi místními, jedli pupusy a komunikovali pomocí pantomimy, fotbalu a piva. Kvůli takovým momentům člověk cestuje.|E|
|T|Když má jídlo vlastní svátek. Pupusy si zamilujete|D|19.9. 06:14|P|Kukuřičná placka plněná sýrem, masem, fazolemi nebo třeba avokádem. K tomu pořádná porce nakládané zeleniny a pivo. Pupusy jsme během cestování po Sal...|X|Článek
El Tunco je malé městečko na pobřeží Tichého oceánu známé především mezi surfaři. Místní vlny patří k nejlepším v Salvadoru a v době naší návštěvy se tu dokonce stavěl areál pro mistrovství světa v surfingu. El Tunco tak mělo přesně tu atmosféru, kterou si člověk představí pod pojmem surfařský ráj – uvolněnou, barevnou a tak trochu bohémskou.
A právě sem dokonale zapadala i malá restaurace, kde jsme pupusy ochutnali. Vlastně to ani nebyla restaurace, spíš zděná polootevřená budka, kterou pár kusů starého oprýskaného nábytku proměnilo v improvizované občerstvení. Všude kolem byly přepravky a bedýnky a celé místo působilo neokázale. Rozhodně žádný stylový podnik pro turisty.
Na výběr bylo asi dvacet druhů, nebo chcete-li příchutí, pupus. Vybrat si z takového množství není jednoduché. Já většinou sahám po vegetariánských variantách, často s avokádem, zatímco masové pupusy jsou favoritem mého partnera. Zejména pupusy s chicharrónem se natolik staly jeho favoritem, až se během našeho dvouměsíčního pobytu ve Střední Americe stal regulérním odborníkem na tuto obdobu našich škvarků. Jde o kousky kůže či bůčku osmažené dokřupava. Delikátní záležitost.
Pupusy nám paní připravovala přímo před očima. Vzala kukuřičné těsto, přidala ingredience podle našeho výběru, všechno uzavřela dovnitř, vytvarovala do typické kulaté placky a šoupla na rozpálenou plotnu. Za chvíli už před námi přistál plastový talířek.
A ani tady se na žádné zbytečnosti nehrálo. Na talířku byl ještě položený plastový „ubrousek“, který fungoval jako jednorázové prostírání. Po jídle se tak nemusel mýt celý talíř - vyhodilo se jen tohle improvizované prostírání. Pupusy jsme jedli buď rukama, nebo plastovým příborem.
A pak je tu ještě jedna věc, která k pupusám neodmyslitelně patří: curtido. Ke každé porci pupus dostanete také nakládanou zeleninu, jejímž základem je zelí. Přidává se do něj mrkev, cibule, ocet a koření a výsledkem je křupavá, lehce kyselá nakládaná zeleninová směs. A je výborná. Vlastně bych řekla, že právě curtido je to, co pupusám dává ten správný šmrnc. Horká, opečená placka s náplní je poměrně sytá a výrazná, zatímco studená, křupavá a nakyslá zelenina ji krásně osvěží. K tomu se obvykle podává ještě jednoduchá rajčatová salsa.
Co se skrývá uvnitř?
Na první pohled je pupusa vlastně docela jednoduché jídlo. Plněná kulatá placka z kukuřičného těsta opečená na rozpálené plotně. Jenže i samotné těsto má za sebou zajímavý příběh. Základem tradičních pupus je kukuřičná mouka, přičemž těstu připravenému z kukuřice se říká masa. Kukuřice je pro kuchyni Střední Ameriky naprosto zásadní surovinou, jen ji není možné jednoduše rozemlít a začít z ní dělat placky.
Kukuřice se tradičně zpracovává pomocí procesu zvaného nixtamalizace. Název sice zní trochu jako laboratorní technika, ve skutečnosti jde ale o velmi starý způsob, který má ve Střední Americe tradici dlouhou tisíce let. Kukuřičná zrna se vaří nebo máčejí ve vodě, do které se přidá zásaditá látka, tradičně například hašené vápno. Zrna se potom nechají odležet a následně se promývají a melou.
Nixtamalizace změní vlastnosti kukuřice hned několika způsoby. Zrna změknou, lépe se zpracovávají a těsto má lepší strukturu a chuť. Zároveň se při procesu uvolňuje niacin (vitamin B3), který by jinak byl pro lidské tělo hůře využitelný. Díky tomu má nixtamalizace nejen kulinářský, ale i významný výživový smysl.
Mají svůj den
Pupusy jsou pro Salvadorce natolik důležitou součástí jejich kultury, že mají dokonce vlastní den v kalendáři. V roce 2005 byly oficiálně prohlášeny za národní jídlo Salvadoru a zároveň byl na druhou listopadovou neděli ustanoven Národní den pupus (Día Nacional de las Pupusas). Po celé zemi se při této příležitosti konají slavnosti a gastronomické akce, při kterých samozřejmě nechybí pořádná hromada tohoto pokrmu.
Pupusy jsou přesně ten typ jídla, který na cestách vyhledáváme - jednoduché, čerstvé, levné a pokaždé trochu jiné. Můžete si dát sýrové, fazolové, masové, vegetariánské nebo všechno dohromady. K tomu pořádnou porci nakládaného curtida, trochu rajčatové salsy a samozřejmě pivo. Pupusy jsou obyčejné jídlo pro místní, a právě v tom je jejich kouzlo. Často vznikají přímo před vámi, za pár minut jsou na stole a účet vám rozhodně nezruinují.
A možná právě proto nám tak utkvěly v paměti. Jsou prostě součástí každodenního života. Dáte si je na ulici, v malé jídelně, na náměstí nebo večer u piva. A právě ten poslední způsob jsme si oblíbili asi nejvíc.
K pupusám jsme si totiž téměř pokaždé dávali lahev salvadorského piva Pilsener. Proto jsme se jednoho večera ve městě Santa Ana odhodlali a vyrazili jsme do obyčejné místní hospody daleko od turistických cílů. Vzhledem k tomu, že Salvador má pověst nebezpečné země sužované gangy a vysokou kriminalitou, byli jsme přece jen trochu nervózní. U vchodu jsme dokonce museli počkat, až nám ochranka odemkne mříž, abychom se dostali dovnitř.
Uvnitř seděli samozřejmě jen místní a dva zahraniční turisté mezi nimi pochopitelně trochu vyčnívali, takže pohledů jsme přitahovali hodně. Volný stůl nebyl, a tak jsme si přisedli k jedné paní, která právě večeřela pupusy a zapíjela je pivem, což byl přesně i náš plán. Po chvíli se s námi jeden z místních dal do řeči. Společný jazyk jsme bohužel nenašli, takže nastoupily ruce, nohy a osvědčená pantomima.
Česko mu nic moc neříkalo ani na mapě, a tak jsme hledali něco, co by nám pomohlo. A tehdy přišel na scénu Pavel Nedvěd. Jakmile jsme zmínili jeho jméno, bylo jasno. Fotbal, jakožto nejpopulárnější sport v Salvadoru, překonal jazykovou bariéru. A protože jsme zrovna drželi v ruce Pilsener, přišlo nám docela vtipné vysvětlovat, že tohle pivo, které právě pijeme, má původ v naší zemi - v Plzni.
A tak jsme jednoho večera v Santa Aně seděli v hospodě mezi místními, jedli pupusy a komunikovali pomocí pantomimy, fotbalu a piva. Kvůli takovým momentům člověk cestuje.|E|
|T|Jako herečku ji milovala veřejnost i kritici. Po její smrti jí nechaly kamarádky postavit pomník|D|19.9. 06:05|P|První herečka, které v Praze postavili pomník, milovala češtinu a zůstala jí věrná. Otýlie Sklenářová-Malá darovala i nemalou částku na stavbu Národní...|X|Článek
Narodila se ve Vídni do rodiny Čecha, povoláním vojenského lékaře, a Rakušanky, která předčasně zemřela. Dívka se tak v osmi letech ocitla u babičky v Dolním Bousově na Mladoboleslavsku, kde docházela do české školy. Vlastenecky orientované prostředí babičky si ji získalo. Po návratu k otci se tak zapojila do aktivit české krajanské komunity.
Už jako malá ráda navštěvovala divadla. Poprvé si zahrála v roce 1862 s českými ochotníky pod pseudonymem Svobodová ve veselohře Duch času, a to rovnou v nejstarším vídeňském divadle Theater in der Josefstadt. V témže roce se usadila v Praze.
Nejdřív se připravovala na dráhu operní pěvkyně v nejznámější české pěvecké škole Františka Pivody, kam ji doporučil politik František Ladislav Rieger. Její otec ve výslužbě ale neměl dostatek peněz na několikaleté studium, a tak se Otýlie rozhodla pro herecké školení u divadelní herečky Elišky Peškové-Švandové. Ta byla pokračovatelkou tylovské tradice herectví, což byl realistický, nepatetický a pravdivý projev.
Předobraz kněžny Libuše
Po několika měsících dostala nabídku na hlavní roli v historickém dramatu Panna Orleánská v českém Prozatímním divadle. Uspěla a převzala pak většinu klíčových postav po Anně Kolárové, která kariéru ukončila ze zdravotních důvodů. V prvních osmi měsících sehrála Otýlie patnáct hlavních rolí. Trvalo ale více než tři roky, než si uhájila svoji pozici a stala se nedílnou součástí souboru. Dlouho dostávala velmi nízkou gáži a až na nátlak Riegra jí plat zvýšili na 600 zlatých ročně s podmínkou, že si bude sama platit kostýmy.
Od začátku byla oblíbená u obecenstva i umělecké kritiky. Fandil jí Jan Neruda i Jakub Arbes. Josef Mánes ji portrétoval, Václav Brožík její tvář propůjčil zobrazení Libuše v Národním divadle. Zato Vítězslav Hálek o ní nejdřív pochyboval, aby později napsal: „Máme tragickou rekyni, jaké jsme dosud neměli.“
Otýlie Sklenářová-Malá (12. 12. 1844, Vídeň – 23. 2. 1912, Praha)
- Divadelní herečka a pedagožka.
- Ve své době byla považována za ideál umělkyně a vzor moderní ženy, občanky a vlastenky.
- Držitelka ocenění Zlatý záslužný kříž s korunou a čestného členství Národního divadla.
K úspěchu přispěl nejen její líbezný zjev, hudební nadání a sluch, schopnost ovládat hlas i jeho intonaci, ale také nezatíženost dobovými jazykovými a hereckými konvencemi. Mluvila dokonale francouzsky, německy a později si osvojila angličtinu.
Věnovala se i literatuře a postupně se proměnila v ideální obraz české umělkyně, příkladné občanky a také v národní ikonu. V 60. letech 19. století se na pozadí emancipačních zápasů za práva žen stala vzorem českých žen. Sama spolupracovala s ženskými spolky, jako byl Americký klub dam a později Ženský klub český.
Turné pro Zlatou kapličku
Málokdo věděl, že Otýlie trávila dlouhé hodiny přípravami na představení. Moc nejedla ani nespala. Ve druhém roce angažmá v Prozatímním divadle kvůli fyzickému i psychickému vypětí vážně onemocněla. Lékař jí dokonce doporučil kariéru ukončit, ona to však odmítla. V roce 1866 nepřijala nabídku do angažmá vídeňského Burgtheatru a čelila tomu, že soubor Prozatímního divadla byl v období prusko-rakouské války rozpuštěn.
Po krátké návštěvě u příbuzných ve Vídni se Otýlie vrátila do vlasti sužované válkou a připojila se k přípravám samostatné činnosti souboru Prozatímního divadla. Čeští herci nepřestali hrát a ona byla mezi nimi.
Vystupovala v českých hrách v Novoměstském divadle, přibližně v místech dnešní Státní opery. Na začátku roku 1867 se pak provdala za Josefa Sklenáře, právníka a tajemníka Prozatímního divadla. Profesní i osobní život tak spojila s institucí jediného stálého českého divadla a prožila v něm jedno z nejšťastnějších tvůrčích období. Ztvárnila tu desítky rolí, například Markétku v dramatu Faust nebo Helenu i Hermii ve veselohře Sen noci svatojánské.
V roce 1883 se Otýlie otevřela nové kapitole a přijala angažmá v Národním divadle. Na stavbu Zlaté kapličky i výrazně přispěla, když v roce 1873 podnikla umělecké turné po českých zemích a získala tak 42 000 zlatých, v přepočtu na dnešní měnu sto tisíc korun. Za více než dvacetiletém působení ztvárnila řadu rolí, například Rosavu ve Strakonickém dudákovi nebo Gertrudu v Hamletovi. Mnozí autoři pro ni psali role, třeba Jaroslav Vrchlický Drahomíru a Hippodamii ve hře Smrt Hippodamie.
Její pozdně romantický herecký styl byl ale postupně překonán. Měnil se vkus obecenstva, přicházeli noví režiséři a dramatici. Naposledy v Národním divadle hrála 1. května 1903 Hermionu v Zimní pohádce u příležitosti 40. výročí své umělecké činnosti. Po představení se čeští studenti zapřáhli místo koní do divadelního kočáru a odvezli ji až před její byt v Resslově ulici.
Hodiny dokonalé výslovnosti
Po odchodu z divadla učila herectví. Ve svém bytě vedla mimo jiné Marii Bittnerovou, Hanu Veverkovou, Marii Pospíšilovou, Růženu Naskovou, Jarmilu Kronbauerovou nebo operní pěvkyni Emu Destinnovou. Vyžadovala po nich bezvadnou výslovnost a přesnost české řeči.
Herecké školení uplatnila také ve šlechtických rodinách, kde aranžovala soukromá divadelní i operetní představení. V letech 1892 až 1894 pak vyučovala teoretický a praktický přednes v dramatické škole Národního divadla. Od roku 1893 vedla hodiny deklamace a mimiky na pěveckém oddělení pražské hudební konzervatoře pod vedením Jednoty pro zvelebení hudby v Čechách. Po jejím zestátnění v roce 1919 se zasloužila o vznik dramatického oddělení a pokračovala ve výuce až do svého úmrtí na rakovinu.
Otýlie během svého života dokázala etablovat nový herecký styl, který charakterizovalo zjemnění patosu a důraz na racionální prvky a pohybovou úspornost. Prosadila se vlastním talentem a k rolím přistupovala s nejvyšší možnou profesionalitou.
Nápad na její pomník, který stojí v Praze v Čelakovského sadech nedaleko Národního muzea, vznikl po její smrti z iniciativy spolku, který založily její kamarádky a ctitelky. Finance získal z koncertů a také divadelních představení na předměstských scénách. K vytvoření pak oslovil sochaře Ladislava Šalouna, který přední českou herečku, divadelní pedagožku a vlastenku vystihl v její poslední roli Hermiony. Mramorová plastika byla odhalena v roce 1933.|E|
|T|Rozpočet v tisícikoruně: Stovka jde na školství. Učitelům vláda slibuje průměrný plat 75 tisíc|D|19.9. 06:00|P|Na školství, které vláda označuje za jednu ze svých rozpočtových priorit, půjde příští rok z veřejných peněz téměř 282 miliard korun. V přepočtu na ka...|X|Článek
Vláda v programovém prohlášení slibuje zvýšit nástupní plat vysokoškolsky vzdělaného učitele na 50 tisíc korun. Plaga v srpnu také uvedl, že jeho cílem je opětovný návrat ke 130 procentům průměrné mzdy. V následujících letech by si přál, aby učitelské platy rostly o šest až sedm procent.
„Z údolí, do kterého se učitelské platy dostaly za minulé vlády Petra Fialy z ODS, kdy byly na 108 procentech, letos chci, aby se posunuly ke 110 až 111 procentům,“ prohlásil v rozhovoru pro Novinky. Jak to nakonec příští rok bude, ale zatím neupřesnil.
Kapitola ministerstva školství má podle představeného návrhu ministerstva financí činit 287,9 miliardy korun, meziročně o 1,4 procenta více. Tato částka ale nepředstavuje čisté výdaje na vzdělávání. Zahrnuje také například vědu a výzkum, sport nebo další výdaje resortu.
Plaga na začátku září uvedl, že v návrhu rozpočtu jeho resortu podle něj chybí nejméně šest miliard korun. Zhruba tři miliardy mají scházet na zákonem garantované financování soukromých a církevních škol. Další peníze podle něj nejsou dostatečně zajištěny na růst platů ostatních pedagogických pracovníků.
Zda se situace nějak změnila po čtvrteční schůzce špiček vládní koalice k rozpočtu, nechce ministerstvo školství minimálně do pondělního jednání vlády sdělit. „Do předložení rozpočtu na vládě nebudeme detaily komentovat,“ sdělil Novinkám mluvčí ministerstva školství Ondřej Macura.
Ekonomové odhadují, že pokud by měly platy učitelů v příštím roce zůstat reálně na úrovni roku 2026, bylo by potřeba přidat do rozpočtu školství kolem deseti miliard korun. Pro dosažení úrovně 130 procent průměrné mzdy by pak bylo zapotřebí asi 35 miliard korun navíc.
Ani slibovaných 75 tisíc korun ale nemusí automaticky znamenat 130 procent průměrné mzdy. Podle dřívější predikce ministerstva financí by tato částka v roce 2029 odpovídala přibližně 122 procentům průměrné mzdy. Výsledek tedy bude záviset také na tom, jak rychle budou v příštích letech růst mzdy v celé ekonomice.
Slib o zvyšování platů je zatím v mlze
Ekonom Daniel Münich z think-tanku IDEA při CERGE-EI upozornil, že pro rok 2027 ministerstvo financí predikuje růst mezd v celé ekonomice o 6,2 procenta.
„Takže pouze udržení statusu quo roku 2026 by vyžadovalo růst rozpočtu ministerstva školství o 6,2 procenta, protože žádné zásadnější poklesy počtu pedagogických pracovníků se nedají čekat, spíše naopak. To při rozpočtu roku 2026 ve výši 284 miliard představuje nárůst na 303 miliard,“ podotkl.
Na zvýšení platů učitelů podle dřívějšího vyjádření ministra Plagy peníze v návrhu jsou. Neříká ovšem, na jak velké navýšení. Loni byly relativní platy učitelů na zhruba 109 procentech průměrné mzdy. „Letos, tipuji, to bude 112 procent,“ řekl Novinkám Münich s tím, že pokud by tento poměr měl i v roce 2027 zůstat na 112 procentech, musely by výdaje na platy učitelů vzrůst asi o zmíněných 6,2 procenta, aby držely krok s tempem růstu průměrné mzdy.
„To tedy v rozpočtu ministerstva školství nevidím. Návrh ministerstva financí je na hony vzdálen trajektorii věrohodně směřující k slíbeným průměrným platům učitelů 75 tisíc korun v roce 2029, což by navíc stejně bylo pouze 122 procent, a ne bájných 130 procent,“ dodal s tím, že za rok může být rozpočtová situace ještě komplikovanější než letos.
Doplnil, že pokud by platily sliby hospodářské strategie a vládního prohlášení, měl by být rozpočet ministerstva školství včetně výdajů na vysoké školy a vědu příští rok kolem 320 až 330 miliard. „Měl by tedy být o 30 až 40 miliard vyšší, než je navržen,“ upozornil Münich.
Celkový objem peněz na platy v rámci státního rozpočtu má příští rok meziročně vzrůst zhruba o 36 miliard korun. Nejde však o peníze určené pouze učitelům. Růst zahrnuje platy ve veřejném sektoru obecně i náklady na nové zaměstnance, například 1500 vojáků, 1500 policistů nebo 285 školních psychologů.
Největší část balíku peněz kapitoly ministerstva školství tvoří regionální školství a přímo řízené organizace. Na ně má příští rok podle zveřejněného návrhu připadnout zhruba 220,4 miliardy korun, meziročně o 13,4 miliardy více. Vysoké školy mají dostat přibližně 35,9 miliardy, tedy o něco méně než letos. Podle Plagy však meziročně rostou peníze určené na vzdělávací činnost vysokých škol zhruba o miliardu korun.
Experti upozorňují na to, že výdaje na školství sice nominálně rostou, jejich podíl na výkonu ekonomiky ale příliš neroste.
Podle dat organizace OECD dávalo Česko v roce 2022 na vzdělávání od základních po vysoké školy 3,6 procenta hrubého domácího produktu, zatímco průměr zemí OECD činil čtyři procenta. Po započtení soukromých výdajů to bylo v Česku 4,2 procenta HDP oproti 4,7 procenta v OECD.
Třeba člen Národní rozpočtové rady Petr Musil ale míní, že není nutné se příliš upínat k výdajům na školství v poměru k HDP. „Tento ukazatel nezohledňuje věkovou strukturu populace – země s vyšším podílem dětí budou mít pravděpodobně i vyšší výdaje na školství v poměru k HDP než země s nižším podílem dětí a mládeže,“ vysvětlil.
Podle něj je férovější ukazatel v podobě výdajů na jednoho žáka či studenta v přepočtu podle parity kupní síly. „Zde situace Česka nevyznívá tak negativně jako při pouhém porovnávání výdajů na školství v poměru k HDP. Tak například ve středoškolském vzdělání – odborném i všeobecném – máme tyto výdaje srovnatelné či vyšší se zeměmi, jako jsou Finsko či Nový Zéland. V rámci zemí postsocialistického bloku jsme na tom u výdajů na středoškolské vzdělávání prakticky nejlépe,“ podotkl.
Rezervy má Česko podle Musila u primárního vzdělávání, tedy základních škol, a terciárního, čili na vyšších odborných a vysokých školách. „Kvalitu školství ovšem nelze měřit jen objemem peněz, které na něj daná země vydává, nýbrž rovněž výstupem, který za tyto prostředky máme,“ dodal.
Více by o parametrech celého státního rozpočtu mělo být jasno po pondělku, kdy ho má schvalovat vláda. Celkové výdaje státu mají příští rok podle zveřejněného návrhu ministerstva financí dosáhnout 2,578 bilionu korun. Příjmy mají být 2,189 bilionu Kč, což by vygenerovalo schodek 389 miliard. Podle vyjádření zástupců vládní koalice by ale ještě měl deficit o několik miliard klesnout.|E|
|T|Vláda zváží obnovení regulace cen benzínu a nafty, říká Havlíček|D|19.9. 05:40|P|Vláda může obnovit regulaci cen pohonných hmot, které už jednou letos do poloviny července zastropovala. Důvod je stejný: drahá ropa kvůli pokračující...|X|Článek
Nafta u pump už v průměru stojí přes 48 korun, tedy víc, než když jste v dubnu zaváděli regulaci cen. Teď ale regulace není. Proč ne?
Jsme v trochu jiné situaci než na jaře, kdy se to dalo uhrát relativně rychle přes provozovatele čerpacích stanic. Teď problém nastává jinde, protože se mimořádným způsobem zvýšila rafinérská marže napříč Evropou. Je to dáno tím, že je tady méně rafinérských kapacit.
Jsme stále těsně pod cenovou hranicí, která byla v roce 2022 za vlády Petra Fialy. Od té doby tady byla takřka 35procentní inflace, takže kdybychom to měli překlopit na tehdejší ceny, tak by to bylo na úrovni dnešních 60 až 70 korun.
To je ovšem hranice, na kterou nemůžeme čekat. Proto velmi intenzivně komunikujeme se sousedními zeměmi a koordinujeme s nimi postup. V příštím týdnu padne definitivní rozhodnutí, jak budeme postupovat dál.
Jaké máte možnosti? Stanovíte opět maximální marže prodejců a snížíte u nafty spotřební daň?
Nechci teď předjímat, jak bychom se rozhodli. Zatím držíme ceny lehce pod státy kolem nás, ale jsme takzvaně na značkách a připraveni zasáhnout.
Když jsme se před měsícem bavili o energiích, připouštěl jste, že i plyn může zdražit. Tehdy stála na burze megawatthodina 60 eur. Konflikt na Blízkém východě ale pokračuje a cena už je okolo 80 eur, tedy o třetinu výše. Jak to dopadne na domácnosti?
V tuto chvíli nehrozí nedostatek plynu. Česko plní zásobníky solidně, jsme mezi sedmi nejlepšími zeměmi v Evropě a máme je aktuálně naplněné už ze 74 procent. Podstata spočívá v tom, že Evropa má infrastrukturu pro zkapalněný plyn LNG vybudovanou a co se týká krize na Blízkém východě, není zásadním způsobem závislá na plynu z této oblasti.
Problém je v tom, že krize ovlivňuje ceny plynu, což se v tuto chvíli ještě neprojevuje zásadním způsobem, protože se nakupuje na základě dlouhodobých kontraktů, nicméně v příštím roce se to projevovat začne.
Obávám se, že jsme už vstoupili do energetické krize
Takže se to ukáže v cenících od ledna?
Příští topná sezona už tím postižena bude. Každý má ale nakoupeno jinak. Obchodníci nakupují na různě dlouhé kontrakty a stejně tak zákazníci si fixovali ceny v odlišné době. Pro někoho to bude v březnu, pro někoho jiného to zase může být v létě.
Ale podstata je v tom, že pokud se okamžitě nestane něco mimořádného, a v tuto chvíli to tak nevypadá, tak trend je jasný, ceny jdou nahoru.
Horší zpráva je ještě v tom, že v Evropě se na cenu plynu váže cena elektřiny a už dnes vidíme, že jde postupně nahoru. Ve středu byla cena na denním trhu okolo 160 eur za megawatthodinu. To znamená, že je zcela zjevné, že nastává další energetická krize.
Evropa se dostává do nekonečné smyčky, máme zde cenu plynu přes 80 eur za megawatthodinu, zatímco ve Spojených státech je na úrovni 8,50 eura, čili desetinásobně nižší.
Jsme tedy už na hraně energetické krize?
Obávám se, že teď už jsme v situaci, kdy nejsme na hraně, ale už jsme do krize vstoupili. Ceny jsou skutečně velmi vysoké a zatím nic nenasvědčuje tomu, že by se měly snižovat.
Konflikty na Blízkém východě a na Ukrajině a v Rusku nekončí a k tomu tady máme naprosto neuváženou zelenou politiku Evropy.
Co s tím plánujete udělat?
Důrazně říkám, že Evropa musí vystřízlivět. Jestli žijeme v iluzích, že pokračování této formy dekarbonizace a tlaku na naplňování cílů snižování emisí pro rok 2040, což se projevuje už v současnosti, se dá ustát, tak tomu tak není.
Evropa má v rukou nástroj, který může okamžitě využít, a to jsou emisní povolenky. Musíme dát dohromady všechny racionálně smýšlející evropské země, aby dotlačily Evropskou komisi k jejich změně.
Ve středu jsme byli v Bulharsku a je s nimi absolutní shoda s tím, že je to nejefektivnější cesta. Ale takto komunikujeme i s Italy a dalšími deseti zeměmi v Evropě.
Povolenky jsou fakticky poplatek za každou tunu emitovaného oxidu uhličitého. Teď ho platí jen velké průmyslové firmy, v budoucnu se mají připojit i obchodníci, kteří to promítnou do cen lidem. Jaké konkrétní změny navrhujete?
Okamžitě ustoupit od zavádění systému povolenek pro domácnosti ETS2, který ještě zdraží vytápění plynem a pohonné hmoty. Pokud se v této době někdo definitivně zbláznil a chce ještě zdražovat, tak to dopadne velkým průšvihem.
Je také nutné okamžitě minimálně v některých sektorech přerušit režim povolenek pro velké podniky. Protože jsme průmyslovou zemí, bylo by pro nás nejlepší, aby se obchodování s povolenkami na několik let přerušilo.
To je nejefektivnější cesta, kterou by Evropa zásadním způsobem ztlumila dopady válek na Blízkém východě a na Ukrajině.
Evropský parlament tento týden schválil úpravu povolenek pro domácnosti. Cílí na stabilizaci ceny povolenky, když umožní vypustit na trh více povolenek při překročení hranice 45 eur v cenách roku 2020. To nestačí?
To je cukrování kyselého dortu a nalhávání si, že z něj uděláme delikatesu. V žádném případě to není dostačující. Nejedná se o 45 eur v dnešních cenách, jak jste poznamenal, a ve finále to bude vyšší částka.
Druhá věc je, že jakékoli zvyšování cen pohonných hmot a plynu v této době nemůže nikdo myslet vážně. Jestliže se dostáváme do fáze další krize, tak dělejme v Evropě opatření na snížení cen. Ale místo toho se řeší, zda jejich zvýšení bude o nějakou nižší částku. To je úplně zvrácené uvažování.
Jediným úkolem zodpovědných politiků v Evropě musí být hledat cestu, jak snížit dopady růstu cen plynu, elektřiny a pohonných hmot.|E|
|T|KVÍZ: Šeptej, Zátopek a Dukla 61. Jak dobře znáte tvorbu Davida Ondříčka?|D|19.9. 05:20|P|Narodil se do slavné filmařské rodiny. Jeho otec Miroslav stál za kamerou nejedné československé i světové klasiky. On v tradici pokračuje: jako režis...|X|Hlavní obsah
KVÍZ: Šeptej, Zátopek a Dukla 61. Jak dobře znáte tvorbu Davida Ondříčka?
Narodil se do slavné filmařské rodiny. Jeho otec Miroslav stál za kamerou nejedné československé i světové klasiky. On v tradici pokračuje: jako režisér, producent a scenárista. David Ondříček patří k těm, kteří určují trendy české porevoluční kinematografie. Umí točit komorní snímky, stejně jako velkofilmy. Schválně, kolik z jeho děl jste viděli? A víte, že v říjnu vyšle do kin novinku, kterou tematicky naváže na své Samotáře?
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Ukradený nebo ztracený mobil? Co dělat, když se noční můra stane realitou|D|19.9. 05:15|P|Stačí pár vteřin. Mobil, který ještě před chvílí ležel na stole v kavárně, byl v kapse v tramvaji nebo v ruce při focení, najednou není. A s ním mohou...|X|Článek
Nejlepší obrana začíná samozřejmě ještě předtím, než se něco stane. Proto je vhodné své zařízení na krizovou situaci připravit. Základem je silný PIN nebo heslo k odemčení a aktivovaná biometrie. Čtyřmístný kód je výrazně slabší než delší PIN nebo heslo, které není snadno odhadnutelné.
Zkontrolujte také, zda máte zapnutou službu pro hledání zařízení. U iPhonu jde o funkci Najít, u telefonů s Androidem o Pátrací centrum. Právě díky nim lze ztracený telefon v řadě případů lokalizovat, uzamknout nebo na dálku vymazat.
U iPhonu se vyplatí zapnout také Ochranu odcizených zařízení. Ta zvyšuje ochranu citlivých operací v případě, že pachatel zná kód telefonu. U některých operací vyžaduje biometrické ověření a u části změn také bezpečnostní prodlevu. Stejně důležité je pravidelné zálohování. Fotografie, kontakty a další důležitá data by neměly existovat pouze v jednom zařízení.
Myslete na přístup k účtům
Samostatnou pozornost si zaslouží dvoufázové ověřování. Pokud je mobil jediným místem, kam chodí přihlašovací kódy, může jeho ztráta znamenat problém s přístupem k e-mailu, bance nebo dalším službám.
Předem si proto zkontrolujte, zda máte nastavený záložní způsob ověření. Mohou jím být například záložní kódy nebo další důvěryhodné zařízení.
Praktické je také uložit si mimo mobil kontakt na banku, operátora a případně pojišťovnu. Hodit se může i číslo IMEI telefonu, které najdete například na původním obalu nebo v dokumentaci.
Mobil zmizel. Co udělat jako první?
Nejdříve je potřeba rozlišit, zda jste mobil pravděpodobně jen někde zapomněli, nebo zda došlo ke krádeži.
Pokud jste například odešli z restaurace a až po chvíli zjistili, že telefon zůstal na stole, má smysl se vrátit a pokusit se ho najít. Pokud ale zmizel z kapsy v přeplněné tramvaji nebo vám ho někdo vytrhl z ruky, jednejte jako při krádeži.
V obou případech je prvním technickým krokem pokusit se zařízení lokalizovat a současně ho zabezpečit na dálku. Pokud máte možnost použít jiný telefon, tablet nebo počítač, přihlaste se ke službě pro hledání zařízení a svůj přístroj lokalizujte.
Když nemáte žádný jiný mobil, který byste mohli použít? I to se dá řešit. Požádejte rodinu, kamaráda, kolegu, hotel nebo jiné bezpečné místo o možnost použít telefon či počítač. Potřebujete se dostat především ke službě pro hledání zařízení a ke kontaktům na operátora a banku. Pokud jste doma, může být řešením také počítač nebo tablet, který máte k dispozici.
Tipy pro majitele iPhonů
Pokud byla na iPhonu předem aktivovaná funkce Najít, můžete z jiného zařízení zjistit, kde se iPhone nachází, případně zobrazit jeho poslední známou polohu.
Telefon lze označit jako ztracený. Tím se uzamkne a na displeji lze zobrazit zprávu s kontaktními údaji. Současně se pozastaví používání platebních karet a lístků uložených v Apple Pay.
Pokud lokalizace ukazuje telefon na místě, které neznáte, nepokoušejte se ho získat zpět sami. Při krádeži je lepší obrátit se na policii.
A ještě jedno důležité pravidlo: ukradený iPhone neodstraňujte ze služby Najít. Mohli byste tím odstranit aktivační zámek a usnadnit jeho další použití nebo prodej.
Pokud funkce Najít nebyla zapnutá už před krádeží, nelze ji dodatečně aktivovat na dálku a iPhone není možné prostřednictvím této služby označit jako ztracený ani na dálku vymazat. V takovém případě je důležité co nejrychleji zabezpečit účet Apple a při podezření na jeho ohrožení změnit heslo.
Tipy pro majitele Androidů
U telefonů s Androidem plní podobnou úlohu Pátrací centrum. Pokud bylo předem nastavené, můžete zařízení lokalizovat, nechat zazvonit nebo ho označit jako ztracené.
U podporovaných zařízení může při hledání pomoci také síť dalších zařízení Android. Telefon proto nemusí být v každém okamžiku připojený k internetu, aby bylo možné získat jeho polohu.
Pokud už není reálná šance telefon získat zpět, lze přistoupit k jeho vzdálenému vymazání. To je ale krajní možnost. Po vymazání už jeho poloha nebude v Pátracím centru dostupná.
Pozor na phishing
Krádeží nebo ztrátou telefonu nemusí problém skončit. Naopak může začít další fáze útoku. Zloděj nebo člověk, který telefon později získá, může vědět, že se ho snažíte najít. Může proto přijít SMS nebo e-mail ve stylu: „Váš telefon byl nalezen. Přihlaste se zde a zobrazte jeho polohu.“ Odkaz může vést na falešnou stránku, která se pokusí získat vaše přihlašovací údaje.
Po krádeži proto buďte k podobným zprávám mimořádně obezřetní. Nikomu nesdělujte PIN telefonu, heslo k účtu ani ověřovací kódy. Do účtu se přihlašujte pouze prostřednictvím oficiální aplikace nebo webu, který znáte.
Zablokovat SIM i karty
Jakmile je telefon zabezpečený, kontaktujte mobilního operátora. Požádejte o zablokování SIM karty nebo eSIM. Telefonní číslo totiž může sloužit nejen k telefonování, ale také k obnově hesel nebo přijímání ověřovacích SMS. Současně se informujte o možnosti vydání náhradní SIM nebo eSIM se stejným číslem. Pokud operátor umožňuje aktivaci eSIM na dálku, může jít o velmi praktické řešení.|E|
|T|Formule bez řidičů poměřily síly na okruhu, nehodě se nevyhnuly|D|19.9. 05:10|P|Na italském okruhu Imola měly premiéru závody formulí bez řidiče, kde několik týmů poměřilo schopnosti svého softwaru na stejném hardwaru. Ani moderní...|X|Článek
Závod na dvanáct kol, který se na slavném italském okruhu Imola konal již 5. září, nakonec ovládl tým Kinetiz ze Spojených arabských emirátů. Šlo přitom o vůbec první mezinárodní závod šampionátu Abu Dhabi Autonomous Racing League.
Všechny týmy disponovaly stejným vozem, respektive stejným hardwarem. Hlavní výzva spočívala v přípravě softwaru, plánování závodu a také v rozhodování.
Ani moderní technika však nedokázala zcela předejít kolizi, jak ukazují záběry ze srážky mezi vozy týmů Unimore a PoliMove, která vedla k vyvěšení červené vlajky.
Závody autonomních vozů se však vyvíjejí svižným tempem a brzy se zřejmě budou ucházet o větší přízeň veřejnosti.
Rychlost vývoje pak zmínil i bývalý pilot Formule 1 a testovací jezdec pro autonomní vozy Daniil Kvjat. Když totiž s autonomními vozy začínal, zdolat jedno kolo v Abú Dhabí trvalo autonomnímu stroji kolem 10 minut. Později se však vozy začaly dostávat na čas kolem minuty a padesáti sekund.|E|
|T|Střevních zánětů přibývá, hlavně u mladých lidí, říká lékař. Biologická léčba v ČR zaostává|D|19.9. 05:08|P|Infekcí trávicího traktu ubylo, ale narůstá výskyt chronických střevních zánětů. Trpí jimi jeden Čech ze sta. Účinná léčba existuje, proléčenost pacie...|X|Článek
Přesná příčina idiopatických střevních zánětů (IBD) není známá. Jsou to chronická autoimunitní onemocnění trávicího traktu a dělí se na Crohnovu chorobu a ulcerózní kolitidu. Mezi jejich hlavní příznaky patří bolesti břicha, průjmy nebo krvácení.
„V posledních, řekněme, 20 až 30 letech je celosvětový boom těchto chorob a týká se to především i České republiky, kde je počet nemocných s Crohnovou chorobou a ulcerózní kolitidou stoupající,“ potvrzuje v podcastu MUDrování přední český gastroenterolog Milan Lukáš.
Čísla překvapila i lékaře
Lékaři sice předpokládali, že se tento trend bude zvyšovat, ale reálná čísla je překvapila. Navíc jde povětšinou o pacienty v reprodukčním věku, nejčastější diagnóza bývá mezi 20. a 30. rokem života. „Když se v roce 2025 revidovala data z výzkumu, bylo pacientů přes 92 tisíc, čili daleko víc, než jsme očekávali. Dosahuje to téměř 1 % z celkové populace České republiky,“ říká Milan Lukáš.
Naopak infekčních onemocnění spíše ubývá. „Jde o obecný trend pro veškeré autoimunitní choroby. Výskyt infekčních nemocí a závažných těžkých infekcí se naopak snižuje. Jestli to je změna dietního stylu, životního stylu, užívání antibiotik, stres… Těžko říct, ale nepochybně hraje změna chování člověka v posledních 20–40 letech velkou roli,“ dodává lékař.
Střeva reagují na každou změnu
Že náš trávicí trakt reaguje na nejrůznější změny, si dokáže nejspíš každý představit třeba na příkladu letní dovolené. „Změna prostředí, změna diety, také pohyblivosti nebo hybnosti vede k tomu, že se do určité míry trochu mění složení mikrobioty ve střevech,“ vysvětluje Milan Lukáš.|E|
|T|Do střední Evropy míří chlad ze severu|D|19.9. 05:00|P|Střední Evropu čeká na přelomu týdne další ochlazení. Zatímco předchozí studené fronty většinou srazily teploty k běžným zářijovým hodnotám, nová přin...|X|Článek
Víkend bude ve velké části Evropy ještě ve znamení teplot vyšších, než je v této části roku běžné. Také v Česku budou teploty na většině území stoupat nad 20 °C.
Od severozápadu však do střední Evropy zamíří studená fronta, která na přelomu týdne přinese výraznou změnu počasí. Studené fronty přes region v posledních dnech přecházely poměrně často, tentokrát se však za jednou z nich dostane mnohem chladnější vzduch než dosud.
Proudit bude ze severozápadu až severu podél tlakové výše nad západní Evropou a způsobí, že počasí letos poprvé dostane už opravdu podzimní charakter.
Dobře je změna patrná na předpovědních mapách teploty ve výšce zhruba 1500 metrů, která se často používá ke sledování vlastností vzduchových hmot. Na začátku příštího týdne se nad střední Evropou očekávají teploty kolem 0 až 5 °C, což je ve druhé polovině září poměrně nízká hodnota.
U země samozřejmě tak chladno nebude. Přesto se zejména v první polovině týdne výrazně ochladí. V Česku se denní maxima budou většinou pohybovat jen kolem 15 °C. Zpočátku se navíc očekává silnější vítr, který pocitovou teplotu ještě sníží.
Jihozápad Evropy čeká další vlna horka
Chladné počasí nezasáhne jen střední Evropu, ale také část východní Evropy a Balkánský poloostrov. Výrazně s nimi bude kontrastovat západ a část jihu kontinentu, které se naopak dostanou pod vliv mohutné blokující tlakové výše, jež přinese převážně slunečné a velmi teplé počasí.
V řadě oblastí vystoupí teploty výrazně vysoko nad hodnoty obvyklé pro druhou polovinu září. Zejména v Portugalsku, Španělsku a částech Francie a Itálie se očekává další epizoda mimořádně teplého počasí s maximy mezi 30 a 35 °C.
☀️❌💧❌Le blocage anticyclonique se confirme la semaine prochaine avec plusieurs jours de temps calme et ensoleillé sur la France. S'il est agréable de profiter de belles journées ensoleillées en septembre, cela ne fait pas l'affaire des agriculteurs, maraîchers et horticulteurs… pic.twitter.com/PeWBipxKuT
— La Chaîne Météo (@lachainemeteo) September 18, 2026
Mimořádně teplé počasí se na jihozápad Evropy opakovaně vrací už od konce května. Letos se nad regionem velmi často vytvářejí výrazné tlakové výše, po jejichž okrajích proudí do jihozápadní Evropy velmi teplý vzduch z nižších zeměpisných šířek.
Podle současných předpovědí by se tlaková výše mohla postupně přesouvat nad střední Evropu. Od středy by se tak mohlo začít pozvolna oteplovat. Příchod anticyklonálního počasí by navíc odsunul srážkové systémy daleko od našeho území.
V druhé polovině příštího týdne by se tak mohlo objevit stabilní, slunečné, suché a postupně i teplejší počasí připomínající babí léto. Na potvrzení takového vývoje je ale zatím příliš brzy.|E|
|T|Chorvatsko nasazuje proti invazivním jedovatým perutýnům harpuny|D|19.9. 04:30|P|KRÁTCE: Ochránci přírody v Chorvatsku vyzbrojeni harpunami bojují s jedovatými perutýny. V rámci podvodních expedic se jejich lovením snaží zabránit š...|X|Hlavní obsah
Chorvatsko nasazuje proti invazivním jedovatým perutýnům harpuny
Blitvenica
KRÁTCE: Ochránci přírody v Chorvatsku vyzbrojeni harpunami bojují s jedovatými perutýny. V rámci podvodních expedic se jejich lovením snaží zabránit šíření tohoto invazivního druhu ve svých vodách. Vedoucí projektu Danijel Kanski ve středu agentuře Reuters sdělil, že se ryby šíří z jihu na sever. Hlavní příčinou je přitom klimatická změna, která způsobuje zvýšení teploty vody. „V podstatě jediným nástrojem, který lze k odstranění tohoto druhu použít, je lov harpunou. To je zdaleka nejlepší způsob, který se již osvědčil nejen ve Středozemním moři, ale i v Karibiku,“ uvedl Kanski. Přítomnost jedovatého masožravého perutýna, pocházejícího z Indo-Pacifiku, ohrožuje původní mořské ekosystémy.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Trump podepsal rozsáhlé protiruské sankce iniciované senátorem Grahamem|D|19.9. 01:47|P|Americký prezident Donad Trump v pátek podepsal zákon zavádějící rozsáhlé sankce, které mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na ...|X|Americký prezident Donad Trump v pátek podepsal zákon zavádějící rozsáhlé sankce, které mají dostat Rusko pod větší tlak a napomoci ukončení války na Ukrajině. Sankční balík je odkazem republikánského senátora Lindseye Grahama, který zemřel v červenci krátce po své poslední návštěvě Ukrajiny, informovaly světové tiskové agentury.
Ukrajina se pátým rokem s pomocí Západu brání ruské agresi. Zákon má americkému prezidentovi umožnit uvalit cla ve výši až sta procent na pět největších odběratelů ruské ropy nebo zemního plynu, a to včetně Číny a Indie. Součástí balíku jsou také sankce vůči vysoce postaveným ruským představitelům, finančním institucím a tankerům stínové flotily, které Moskva používá k obcházení západních sankcí.
„Přeju si, aby tu Lidsey byl v tento historický den,“ citovala agentura AP Grahamovu sestru Darline, která jej v Senátu nahradila.
Graham patřil ve Washingtonu mezi nejvýznamnější podporovatele Ukrajiny v její obraně proti otevřené a rozsáhlé ruské invazi, kterou nařídil ruský vládce Vladimir Putin v únoru 2022.
Podle AP je zákon nejambicióznější snahou o podporu Ukrajiny od návratu Donalda Trumpa do prezidentského úřadu v lednu 2025. Americká média legislativu označují jako „pekelné sankce“. Spojenými státy zprostředkované diplomatické úsilí o ukončení války už několik měsíců vázne, zejména ve stínu nynějšího blízkovýchodního konfliktu. Na začátku září Trump vyslal do Moskvy i Kyjeva své dva zmocněnce pro vyjednávání ve snaze tento proces opět uvést do pohybu, zatím však k žádnému výraznému posunu nedošlo.|E|
|T|Trump oznámil dohodu o Grónsku. USA tam budou kontrolovat své zájmy, uvedl|D|19.9. 00:57|P|Americký prezident Donald Trump v pátek oznámil, že se dohodl s Dánskem na urovnání vztahů kolem Grónska. USA tam nyní budou kontrolovat své bezpečnos...|X|Článek
Trump novinky uvedl na své sociální síti Truth Social. V příspěvku mimo jiné uvedl, že dohoda dává Spojeným státům „stálou kontrolu nad bezpečností a všemi ostatními potřebami v Grónsku a zcela řeší naše početné americké obavy“. „Sen Spojených států se stal skutečností. Je to historická a speciální chvíle,“ napsal americký prezident radostně.
Trump od svého loňského nástupu do funkce hovořil o tom, že by USA měly získat Grónsko. Nejprve zájem o arktický ostrov spojoval především s jeho nerostným bohatstvím, později potřebu Grónsko vlastnit odůvodňoval americkou národní bezpečností. Nevyloučil ani použití síly. Uvedl, že ostrov je pro USA strategicky významný a Dánsko není v oblasti schopno čelit Číně a Rusku.
To zneklidnilo některé evropské státy, které jsou v NATO americkými spojenci. V reakci na Trumpovy výroky Dánsko letos v lednu společně s desítkou evropských zemí zahájilo v Grónsku vojenské cvičení Arctic Endurance (Arktická odolnost).|E|
